**Übersichten**


Somnologie 2022 · 26:252–256
[https://doi.org/10.1007/s11818-022-00387-z](https://doi.org/10.1007/s11818-022-00387-z)
Angenommen: 29. August 2022
Online publiziert: 30. September 2022
© Der/die Autor(en) 2022


QR-Codescannen&Beitragonlinelesen


**252** Somnologie 4 · 2022


## Somnologie

Somnology – Current Sleep Research and Concepts

# **Videospiele und Schlaf –** **negativer Zusammenhang oder** **unbedenkliches Zocken?**


Chuck Tholl [1] - Markus Soffner [1] - Peter Bickmann [1] - André Alesi [1,2] - Ingo Froböse [1]


1 Institut für Bewegungstherapie und bewegungsorientiertePrävention und Rehabilitation,Deutsche
Sporthochschule Köln, Köln, Deutschland


2 Institut für Schlaf und Regeneration GmbH, Schramberg, Deutschland







**Videospielen ist schon längst nicht mehr**
**nur ein Trend, sondern zählt inzwischen**
**zu den populärsten Freizeitaktivitäten**
**der Welt [19]. Es erfährt immer mehr An-**
**erkennung und das stetige Wachstum**
**des Bereichs ist enorm. Die Anzahl der**
**aktiven Spielenden sowie Zuschauen-**
**den, welche Videospiele über Streams**
**verfolgen, steigt jährlich weiter an [20].**
**Dabei beträgt die durchschnittliche Vi-**
**deospielzeit der Spielenden mehr als**
**3h täglich [23]. Durch das Videospielen**
**sinddieSpielendenFaktorenausgesetzt,**
**welche einen negativen Einfluss auf den**
**Schlaf nehmen können.**



Im Jahr 2021 spielten weltweit insgesamt
über drei Milliarden Menschen Videospiele [20]. Darunter ist Deutschland mit über
34Mio. Videospielenden vertreten [8]. Die
Stereotypisierung, dass nur junge Menschen spielen, kann dabei nicht bedient
werden. Auch wenn die Mehrheit im jungen Erwachsenenalter liegt, lassen sich
dennoch in allen Altersgruppen zahlreiche Spielende finden [8]. Beim Videospielen benötigen und verbessern die Spielenden verschiedene Fähigkeiten. Insbesondere die kognitive Leistung sowie soziale
und psychische Fähigkeiten werden dabei
gefordert und gefördert [10]. Neben den


positiven Aspekten des Videospielens gibt
es auch negative Einflüsse auf die Gesundheit der Spielenden. Videospielen ist eine
bildschirmbasierte Aktivität, welche überwiegend im Sitzen stattfindet und somit
von Bewegungsmangel geprägt ist [26].
Lange Sitz- und Bildschirmzeiten sind bereits als Risikofaktoren für zahlreiche chronische Krankheiten und die Gesamtmortalität bestätigt worden [21]. Neben den
physischen Einflüssen hat das Videospielen ebenfalls Auswirkungen auf die Psyche
unddenSchlaf. Einerseitskanndas Spielen
von Videospielen zur Entspannung beitragen, Stress reduzieren oder die Stimmung
anheben[24]. Andererseits könnendiemit
demVideospieleneinhergehendenlangen
Sitz-undBildschirmzeiteneinennegativen
Einfluss auf das Schlafverhalten und somit
indirekt auf die kognitive Leistung haben

[29]. Darüber hinaus kann die zusätzliche
Exposition von blauem Licht, welches von
den Bildschirmen ausgestrahlt wird, einen
EinflussaufdenzirkadianenRhythmusund
somit auf den Schlaf haben [4]. Jedoch ist
es umstritten, ob das blaue Licht allein
oder weitere Faktoren den Schlaf negativ
beeinflussen.
Aus diesem Grund thematisiert diese
ÜbersichtsarbeitdenZusammenhangzwischen Videospielen und dem Schlafs und
die daraus resultierenden Gesundheitsfolgen für Videospielende.


**Schlafstörungen und Videospielen**


Videospielen ist eine (Freizeit-)Aktivität,
welcher häufig als Hobby nach der Arbeit
oder Schule in den Abendstunden nachgegangen wird [11]. Dementsprechend ist
es naheliegend zu untersuchen, ob das
(abendliche) SpielenvonVideospielenEinfluss auf denSchlaf habenkann. Inder wissenschaftlichen Literatur existieren Belege
übermöglichenegativeAuswirkungendes
Videospielens auf das Verhalten, die Emotionensowiediepsychischeundphysische
Gesundheit [22, 23]. Physiologische ReaktionenwiedieelektrodermaleAktivität[3],
Blutdruck [2], Herzrate [14] und Herzratenvariabilität [13] können durch (gewaltbasierte) Videospiele beeinflusst werden.
All diese Aspekte sind eng mit der Qualität und Quantität des Schlafs verbunden.
Somit können Videospiele die psychophysiologische Regulation beeinflussen. Aller


dings ist die Anzahl der experimentellen
Studien zum Thema Schlaf gering. Es existieren nur wenige Studien, welche neben
subjektiven Parametern zusätzlich objektive Messungen der Schlafquantität und
-qualität bei Videospielende durchgeführt
haben [9]. Diese Untersuchungen konnten
zeigen,dasseinnegativerZusammenhang
zwischen dem Spielen von Videospielen
und der Schlafqualität sowie der Schlafquantität besteht [22].
Vor allem Jugendliche und junge Erwachsene spielen vorwiegend am Abend
oder in der Nacht Videospiele [11]. Grund
hierfürkönnensozialeVerpflichtungenwie
die Schule, die Arbeit, das Studium oder
die Ausbildung sein. Demzufolge sind die
VideospielendeindenAbendstundenoder
in den ersten Stunden der Nacht aktiv, wodurch sich die Zubettgehzeit verschiebt

[28]. Das Spielen von Videospielen wird
deshalb im Allgemeinen bei Schulkindern
mit einem verspäteten Schlafbeginn [28],
einer kürzeren Schlafdauer und erhöhter
Müdigkeit [27] in Verbindung gebracht.
Studien zeigen, dass die Einschlafdauer
durch das Spielen von Videospielen verlängert werden kann, jedoch wird der Effekt als insgesamt eher gering bewertet

[22]. Dabei kann die Einschlaflatenz durch
die Beleuchtungsstärke der Monitore verlängert werden [5, 16]. Ein weiterer Einflussfaktor ist die Dauer der Videospielzeit und damit einhergehend die Beleuchtungsstärke und -dauer [28]. Je länger die
Videospielzeit ist, desto höher ist folglich
dieBeleuchtungsexpositionundbietetdamit ein größeres Potenzial, den Schlaf negativ zu beeinflussen.


**Schlafarchitektur**


Eine signifikante Reduzierung des Tiefschlafs nach Spielen eines Videospiels, sowohl in Minuten als auch anteilig am Gesamtschlaf,konntebereitsfestgestelltwerden[6, 9].Eswirdvermutet,dassdieReduktion des Tiefschlafs zugunsten des Leichtschlafs keine Folge einer lichtbedingten
Verzögerung der Melatoninausschüttung
ist. Ob allerdings die kognitive Beanspruchung einen singulären Einfluss auf den
Tiefschlaf hat, konnte in der Studie nicht
beantwortet werden [9]. Diese Daten stehen im Kontrast zu weiteren Untersuchungen, welche keine Auswirkungen auf den



Tiefschlaf feststellen konnten [12, 28]. DieseErgebnissesindjedochaufgrundheterogener Studiendesigns und verschiedener
Einschlusskriterien schwer miteinander zu
vergleichen.
Hinsichtlich der Auswirkungen von Videospielen auf den REM-Schlaf verhält es
sich ähnlich divergent. Während einige
Studien keine oder nur eine sehr geringe
Verkürzung nach dem Videospielen beobachten konnten [6, 9, 28], stellt eine
weitere Studie eine signifikante Reduzierung des REM-Schlafs fest [12]. Ursachen
für die verschiedenen Ergebnisse könnten
die Heterogenität der einzelnen Probandengruppen oder unterschiedliche Videospielgenres sein.


**Einfluss divergenter Videospiel-**
**genres auf den Schlaf**


Die verschiedenen Arten (Genres) von Videospielen sind vergleichbar mit den unterschiedlichen Sportarten im traditionellen Sport. Verschiedene Sportarten schulenunterschiedlicheFähigkeitenderSporttreibenden. Ähnlich verhält es sich bei Videospielen. Es gibt sehr ruhige Videospiele, welche beispielsweise zum Entspannen oder Nachdenken anregen. Andererseits gibt es Action-Videospiele, bei denen es besonders auf Reaktionsschnelligkeit und feinmotorische Fähigkeiten ankommt. Es ist naheliegend, dass vor allem letztere Videospiele einen Einfluss auf
den Schlaf der Spielenden haben können.
Die Auswirkungen von längeren Spielzeiten (mit gewalttätigen/actionreichen Videospielen) auf den Schlaf von Jugendlichen wurde bereits untersucht [15]. Die
Studie zeigt, dass eine verlängerte Videospielexposition (150min) zu einer 27-minütigen Abnahme der Gesamtschlafzeit
der Jugendlichen führte im Vergleich zu
einer kürzeren Spielzeit (50min). Diese Ergebnisse deuten darauf hin, dass längeres
Videospielen ein Risiko für die Schlafqualität und -quantität darstellen kann, selbst
wenn der Schlaf zur richtigen Zeit beginnt.
Jedoch verlängerte sich die Einschlafdauer nur um 3,5min und alle Proband*innen
waren in der Lage, innerhalb von weniger als 30min einzuschlafen [15], was als
klinisch unbedenklich gilt [7].
Des Weiteren deutet die Studienlage
aufeinennegativenEinflussvonAction-Vi

Somnologie 4 · 2022 **253**


**Übersichten**


deospielen auf den Schlaf im Vergleich zu
ruhigeren Bildschirmaktivitäten hin [28].
Dementsprechend konnte eine verringerte subjektive Müdigkeit und erhöhte kognitive Wachsamkeit bei videospielenden
männlichenJugendlichenfestgestelltwerden. Zudem erhöhte sich die Einschlafdauer [28]. Daneben konnte eruiert werden,
dassVideospielenimVergleichzumSchaueneinesFilmszuwenigerTiefschlafphasen
führte sowie die Einschlafdauer signifikant
erhöhte [6].
Auch im E-Sport, also dem professionellen Videospielen, nimmt das Thema
Schlaf und insbesondere die Schlafqualität eine immer wichtigere Rolle ein. Viele
E-Sportler*innen haben die Bedeutsamkeit von ausreichend Regeneration auf die
Leistungsfähigkeit erkannt. So konnte in
einer Untersuchung mit E-Sportler*innen
gezeigt werden, dass Spielende mit einer
besseren Leistung im Spiel subjektiv mehr
Tief- und weniger Leichtschlafphasen als
andere Spielende hatten. Insgesamt lag
die Schlafdauer aller E-Sportler*innen jedoch im unteren Bereich der gesundheitsförderlichen Empfehlungen [7]. Auch im
Vergleich zu traditionellen Sportler*innen
gaben E-Sportler*innen eine schlechtere
subjektive Schlafqualität und eine geringere Frische nach dem Erwachen an [18].


**Der Einfluss auf die psychische**
**Verfassung**


Der Zusammenhang von psychischer Verfassung und Schlaf von Videospielenden
konntebereitsdargestelltwerden. DieStudienlage weist darauf hin, dass die Schlafqualität positiv mit der mentalen Gesundheit und negativ mit der Intensität des Videospielenszusammenhängt[1].HinsichtlichdermentalenGesundheitgehtderEinfluss von Videospielen sogar so weit, dass
E-Sportler*innen signifikant höhere Scorewerte bezüglich einer Depression aufweisen als traditionelle Sportler*innen und
dabei häufiger Symptome zeigten [18].
Gerade im kompetitiven E-Sport sind
neben den gesundheitlichen Faktoren der
Psyche die kognitiven Leistungsfaktoren
von großer Bedeutung für die Spielenden. Diesbezüglich wurde untersucht,
inwiefern leistungsrelevante Parameter
im E-Sport durch Schlaf beeinflusst werden. Dabei wurde festgestellt, dass die


**254** Somnologie 4 · 2022



Schlafzeit signifikant mit anhaltender
Aufmerksamkeit beim Spielen zusammenhängt [29]. Da E-Sportler*innen je
nach Spiel über eine Dauer von 30 bis
45min hoch konzentriert sein müssen, ist
dieses Ergebnis von großer Bedeutung
und sollte E-Sportler*innen dazu ermutigen, ausreichend auf Schlaf und andere
Formen der Regeneration zu achten.


**Aktivierung und Hemmung des**
**Schlafs**


Die Nutzung eines erleuchteten Bildschirms, wie beispielsweise beim Videospielen, kann unter anderem zu einer
Erhöhung der Einschlaflatenz führen [12].
Lange ging man davon aus, dass besonders das sogenannte blaue Licht für die
Störung des Schlafs verantwortlich ist,
indem es die Produktion des Schlafhormons Melatonin hemmt [4]. So konnte
festgestellt werden, dass Personen etwa
zehn Minuten später einschliefen, wenn
diese vor dem Einschlafen ein E-Book
anstatt eines herkömmlichen Buches gelesen haben [4]. Die aktuelle Entwicklung
der Schlafforschung in den vergangenen
Jahren entfernt sich jedoch zunehmend
von der Vorstellung, dass das blaue Licht
vorrangig für die Hemmung des Schlafs
verantwortlich ist.
Viel mehr wird heute davon ausgegangen, dass die genutzten Medien, wie beispielsweise ein Computer, eine aktivierende Wirkung auf die nutzende Person haben. Dass die Aktivität während der Nutzung eines elektronischen Mediums eine
entscheidende Rolle spielt, konnten Studien bereits zeigen. Vergleicht man das Videospielen mit dem Schauen eines Films
vor dem Zubettgehen, so konnte gezeigt
werden, dass Videospielen zu einer höheren Aktivität des Sympathikus und somit zu einer Hemmung des Schlafs führt

[13, 14]. Wie in diesen Studien demonstriert, kann eine gesteigerte Sympathikusaktivität beispielsweise über die Herzfrequenz (HF), Herzratenvariabilität (HRV)
oder durch Messung des Schlafhormons
Melatonin oder des Stresshormons Cortisol bestimmtwerden. Aufgrund der hohen
Bedeutung der Aktivierung des Sympathikus für die Hemmung des Schlafs und die
enge Verbindung zur Nutzung von Videospielen wird speziell dieser Bereich und



dessen Einfluss auf den Schlaf in dem folgenden Abschnitt näher beleuchtet.


**Quantifizierung sympathikotoner**
**Aktivierung**


Die Aktivität des vegetativen Nervensystems (VNS), genauer des Sympathikus und
Parasympathikus, wirkt sich auf verschiedene Systeme des Körpers aus. Veränderungen innerhalb dieser nervalen, endokrinologischen und neuromuskulären
Systeme können sich auf den Schlaf bzw.
die Schlafqualität auswirken [22]. Messen
lassen sich diese Veränderungen unter anderem durch das Elektroenzephalogramm
(EEG), die Elektrokardiografie (EKG) oder
eine endokrinologische Untersuchung des
Cortisolspiegels [25]. Jedoch benötigen
diese Messmethoden Fachpersonal und
werden zudem häufig stationär durchgeführt. Eine mögliche Alternative ist die
Nutzung von Wearables zur HRV-Analyse.
Diese spiegelt Veränderungen des VNS
wider und weist eine hohe Praktikabilität
im Feld auf [25].
Die HRV beschreibt die Variation des
Zeitintervalls zwischen zwei aufeinanderfolgenden Herzschlägen (R-R-Intervall).
Dabei spiegelt sie sowohl vagotone als
auch sympathikotone Aktivierungen wider [25] und dient als Messparameter der
kardiovaskulären Gesundheit und Fitness.
Aus der Berechnung verschiedener Indizes
der R-R-Intervalle kann die HRV kalkuliert
werden und zur Analyse von Sympathikus
und Parasympathikus dienen.
Der Goldstandard der HRV-Messung ist
das (Mehrkanal-)EKG, welches jedoch stationärundvongeschultemPersonaldurchgeführtwerdenmuss.Einepraktikableund
akzeptierte Alternative sind mobile HRVMessungen mit Wearables. Diese arbeiten unter anderem über optische Techniken wie die Photoplethysmografie, welche
Blutvolumenänderung anhand von Lichtreflexionen auf der Haut misst [25]. Eine
etwas genauere Alternative sind Brustgurte, welche direkt in Herznähe angebracht
werden. Beide Systeme sind speziell für
Feldmessungen geeignet, einfach in der
Handhabung und ermöglichen kontinuierliche und autarke Messungen der HRV

[25].
Dass HRV-Parameter Erregungszustände bei Videospielenden messen können,


zeigt ein aktuelles Review [17]. Dabei verweisen die Autoren darauf, dass andere
Parameter wie die Herzfrequenz, die Blutglukose oder Cortisolwerte nicht geeignet
seinsollen, um eineAussagefähigkeit über
Erregung oder Entspannung bei Videospielenden zu treffen. Dies liegt einerseits
an der Konsistenz der HRV-Messung und
andererseits an den untersuchten Videospielzeiten. Die inkludierten Studien untersuchten teilweise Videospielzeiten von
nur 10–20min, was keine adäquate Widerspiegelung des Videospielverhaltens von
Durchschnittsvideospielenden ist [23].


**Schlussfolgerung**


Zusammenfassend kann gesagt werden,
dass der Schlaf grundsätzlich durch das
Videospielen negativ beeinflusst werden
kann. Die Ursachen für diesen negativen
Zusammenhang sind nicht singulär, sondern multifaktoriell. Einzelne Parameter
scheinen hierbei von besonderer Bedeutung zu sein (blaues Licht, sympathische
Aktivierung), jedoch ist die Kausalität
noch nicht schlussendlich geklärt. Videospielende sollten frühzeitig über negative
Folgen, speziell von abendlichem Videospielkonsum, aufgeklärt werden. Noch
bedeutender werden diese Auswirkungen
bei Heranwachsenden und auf professioneller Ebene. E-Sportler*innen ist teilweise bewusst, welche Konsequenzen eine
schlechte Schlafqualität und -quantität
auf ihre eigene Leistungsfähigkeit haben
kann. Jedoch gibt es noch Nachholbedarf
bei der Implementierung von einheitlichen schlafhygienischen Maßnahmen.
Demensprechend sollten speziell Kinder,
Jugendliche und E-Sportler*innen als potenzielle Risikogruppe wahrgenommen
werden.
Zukünftige (experimentelle) Studien
sollten ihre Messungen an das reale Videospielverhalten anpassen. Vor allem
die Widerspiegelung authentischer Videospielzeiten ist unabdingbar. Daneben
sollten Faktoren wie das ausgeübte Spielgenre, die Videospielerfahrung und weitereBildschirmzeitenberücksichtigtwerden.
Diese Faktoren haben einen unmittelbaren Einfluss auf die psychophysiologische
Reaktion und können Messergebnisse
beeinflussen. Zusätzlich sollten feldnahe
Messmethoden wie die HRV-Messung



weiter implementiert werden, um die
Videospielenden möglichst nahe an ihren
Gewohnheiten zu erfassen.





4 **Videospielen kann einen negativen Ein-**
**fluss auf die Schlafqualität und -quantität**
**nehmen.**

4 **Besonders eine verlängerte Einschlafdau-**
**er und weniger Tiefschlafphasen können**
**durch das Videospielen vor dem Schlafen-**
**gehen auftreten.**

4 **Neben der Helligkeit des Bildschirms und**
**dem blauen Licht ist hier besonders die**
**Aktivierung des Sympathikus als aus-**
**schlaggebender Faktor hervorzuheben.**

4 **Sympathische Aktivierungen lassen sich**
**einfach und praktikabel über die Herzra-**
**tenvariabilität erfassen.**

4 **Das Videospielgenre ist zu berücksichti-**
**gen. Actionreiche Videospiele sorgen für**
**eine größere Aktivität des Sympathikus**
**und führen zu einer längeren Einschlaf-**
**dauer als vergleichsweise ruhigere Spiele.**

4 **Um dauerhafte Übermüdung zu vermei-**
**den, sollten Videospielende (speziell Kin-**
**der und Jugendliche) über mögliche ne-**
**gative Zusammenhänge mit Videospielen**
**am Abend aufgeklärt werden.**

4 **Zukünftige Studien sollten realistischere**
**Videospielzeit einbeziehen.**





© Sebastian Bahr


**Chuck Tholl**

Institut für Bewegungstherapie und
bewegungsorientierte Prävention und
Rehabilitation, Deutsche Sporthochschule Köln
Am Sportpark Müngersdorf 6, 50933 Köln,
Deutschland
c.tholl@dshs-koeln.de


**Einhaltung ethischer Richtlinien**


**Interessenkonflikt.** C.Tholl,M.Soffner,P.Bickmann,
A.AlesiundI.Frobösegebenan,dasskeinInteressenkonfliktbesteht.



FürdiesenBeitragwurdenvondenAutorenkeine
StudienanMenschenoderTierendurchgeführt.
FürdieaufgeführtenStudiengeltendiejeweilsdort
angegebenenethischenRichtlinien.


**Open Access.** DieserArtikelwirdunterderCreative
CommonsNamensnennung4.0InternationalLizenz
veröffentlicht,welchedieNutzung,Vervielfältigung,
Bearbeitung,VerbreitungundWiedergabeinjeglichemMediumundFormaterlaubt,sofernSieden/die
ursprünglichenAutor(en)unddieQuelleordnungsgemäßnennen,einenLinkzurCreativeCommonsLizenz
beifügenundangeben,obÄnderungenvorgenommenwurden.


DieindiesemArtikelenthaltenenBilderundsonstiges
Drittmaterialunterliegenebenfallsdergenannten
CreativeCommonsLizenz,sofernsichausderAbbildungslegendenichtsanderesergibt.SoferndasbetreffendeMaterialnichtunterdergenanntenCreative
CommonsLizenz stehtunddiebetreffendeHandlung
nichtnachgesetzlichenVorschriftenerlaubtist,istfür
dieobenaufgeführtenWeiterverwendungendesMaterialsdieEinwilligungdesjeweiligenRechteinhabers
einzuholen.


WeitereDetailszurLizenz entnehmenSiebitteder
Lizenzinformationauf [http://creativecommons.org/](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
[licenses/by/4.0/deed.de.](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)


**Literatur**


1. Altintas E, Karaca Y, Hullaert T, Tassi P (2019)
Sleep quality and video game playing: effect of
intensityofvideogameplayingandmentalhealth.
[Psychiatry Res 273:487–492. https://doi.org/10.](https://doi.org/10.1016/j.psychres.2019.01.030)
[1016/j.psychres.2019.01.030](https://doi.org/10.1016/j.psychres.2019.01.030)
2. Baldaro B, Tuozzi G, Codispoti M, Montebarocci O,
Barbagli F, Trombini E, Rossi N (2004) Aggressive
and non-violent videogames: short-term psychological and cardiovascular effects on habitual
[players. Stress Health 20(4):203–208. https://doi.](https://doi.org/10.1002/smi.1015)
[org/10.1002/smi.1015](https://doi.org/10.1002/smi.1015)
3. Carnagey NL, Anderson CA, Bushman BJ (2007)
Theeffectofvideogameviolenceonphysiological
desensitization to real-life violence. J Exp Soc
[Psychol 43(3):489–496. https://doi.org/10.1016/j.](https://doi.org/10.1016/j.jesp.2006.05.003)
[jesp.2006.05.003](https://doi.org/10.1016/j.jesp.2006.05.003)
4. Chang A-M, Aeschbach D, Duffy JF, Czeisler CA
(2015) Evening use of light-emitting eReaders
negatively affects sleep, circadian timing, and
next-morning alertness. Proc Natl Acad Sci U S A
[112(4):1232–1237. https://doi.org/10.1073/pnas.](https://doi.org/10.1073/pnas.1418490112)
[1418490112](https://doi.org/10.1073/pnas.1418490112)
5. Dijk D-J, Cajochen C, Borbély AA (1991) Effect
of a single 3-hour exposure to bright light on
core body temperature and sleep in humans.
Neurosci Lett 121(1–2):59–62. [https://doi.org/10.](https://doi.org/10.1016/0304-3940(91)90649-e)
[1016/0304-3940(91)90649-e](https://doi.org/10.1016/0304-3940(91)90649-e)
6. Dworak M, Schierl T, Bruns T, Strüder HK (2007)
Impact of singular excessivecomputer game and
televisionexposureonsleeppatternsandmemory
performance of school-aged children. Pediatrics
[120(5):978–985. https://doi.org/10.1542/peds.](https://doi.org/10.1542/peds.2007-0476)
[2007-0476](https://doi.org/10.1542/peds.2007-0476)
7. Espie CA, Inglis SJ, Tessier S, Harvey L (2001)
The clinical effectiveness of cognitive behaviour
therapyforchronicinsomnia:implementationand
evaluation of a sleep clinic in general medical
practice. Behav Res Ther 39(1):45–60. [https://doi.](https://doi.org/10.1016/S0005-7967(99)00157-6)
[org/10.1016/S0005-7967(99)00157-6](https://doi.org/10.1016/S0005-7967(99)00157-6)
8. game (2021) Jahresreport der deutschen GamesBranche2021


Somnologie 4 · 2022 **255**


9. Glos M, Zimmermann S, Penzel T, Lederer K,
Fietze I (2021) Einfluss von abendlicher Computerspielnutzung auf Parameter der Alertness
und des Schlafs bei Jugendlichen. Somnolo[gie 25(1):20–28. https://doi.org/10.1007/s11818-](https://doi.org/10.1007/s11818-020-00287-0)
[020-00287-0](https://doi.org/10.1007/s11818-020-00287-0)
10. Granic I, Lobel A, Engels RCME(2014) The benefits
of playing video games. Am Psychol 69(1):66–78.
[https://doi.org/10.1037/a0034857](https://doi.org/10.1037/a0034857)
11. Hale L, Guan S (2015) Screen time and sleep
among school-aged children and adolescents:
a systematic literature review. Sleep Med Rev
[21:50–58. https://doi.org/10.1016/j.smrv.2014.](https://doi.org/10.1016/j.smrv.2014.07.007)
[07.007](https://doi.org/10.1016/j.smrv.2014.07.007)
12. Higuchi S, Motohashi Y, Liu Y, Maeda A (2005)
Effects of playing a computer game using a bright
display on presleep physiological variables, sleep
latency,slowwavesleepandREMsleep.JSleepRes
[14(3):267–273. https://doi.org/10.1111/j.1365-](https://doi.org/10.1111/j.1365-2869.2005.00463.x)
[2869.2005.00463.x](https://doi.org/10.1111/j.1365-2869.2005.00463.x)
13. Ivarsson M, Anderson M, Akerstedt T, Lindblad F
(2009) Playing a violent television game affects
heartratevariability.ActaPaediatr98(1):166–172.
[https://doi.org/10.1111/j.1651-2227.2008.01096.](https://doi.org/10.1111/j.1651-2227.2008.01096.x)
[x](https://doi.org/10.1111/j.1651-2227.2008.01096.x)
14. Ivarsson M, Anderson M, Åkerstedt T, Lindblad F
(2013) The effect of violent and nonviolent
video games on heart rate variability, sleep, and
emotions in adolescents with different violent
gaming habits. Psychosom Med 75(4):390–396.
[https://doi.org/10.1097/PSY.0b013e3182906a4c](https://doi.org/10.1097/PSY.0b013e3182906a4c)
15. King DL, Gradisar M, Drummond A, Lovato N,
Wessel J, Micic G, Douglas P, Delfabbro P (2013)
The impact of prolonged violent video-gaming
on adolescent sleep: an experimental study.
[J Sleep Res 22(2):137–143. https://doi.org/10.](https://doi.org/10.1111/j.1365-2869.2012.01060.x)
[1111/j.1365-2869.2012.01060.x](https://doi.org/10.1111/j.1365-2869.2012.01060.x)
16. Komada Y, Tanaka H, Yamamoto Y, Shirakawa S,
Yamazaki K (2000) Effects of bright light preexposure on sleep onset process. Psychiatry Clin
[Neurosci 54(3):365–366. https://doi.org/10.1046/](https://doi.org/10.1046/j.1440-1819.2000.00717.x)
[j.1440-1819.2000.00717.x](https://doi.org/10.1046/j.1440-1819.2000.00717.x)
17. KrarupKB,KrarupHB(2020)Thephysiologicaland
biochemical effects of gaming: a review. Environ
Res184:109344. [https://doi.org/10.1016/j.envres.](https://doi.org/10.1016/j.envres.2020.109344)
[2020.109344](https://doi.org/10.1016/j.envres.2020.109344)
18. Lee S, Bonnar D, Kim Y, Lee Y, Lee S, Gradisar M,
Suh S (2020) Sleep characteristics and risk factors
of Korean eSports athletes: an exploratory study.
[Sleep Med Res 11(2):77–87. https://doi.org/10.](https://doi.org/10.17241/smr.2020.00773)
[17241/smr.2020.00773](https://doi.org/10.17241/smr.2020.00773)
19. Morse KF, Fine PA, Friedlander KJ (2021) Creativity
and leisure during COVID-19: examining the
relationship between leisure activities, motivations, and psychological well-being. Front Psychol
[12:609967. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.](https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.609967)
[609967](https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.609967)
20. Newzoo(2021)Globalgamesmarketreport
21. Patterson R, McNamara E, Tainio M, de Sá TH,
SmithAD,SharpSJ,EdwardsP,WoodcockJ,BrageS,
Wijndaele K (2018) Sedentary behaviour and risk
of all-cause, cardiovascular and cancer mortality,
and incident type 2 diabetes: a systematic review
and dose response meta-analysis. Eur J Epidemiol
[33(9):811–829. https://doi.org/10.1007/s10654-](https://doi.org/10.1007/s10654-018-0380-1)
[018-0380-1](https://doi.org/10.1007/s10654-018-0380-1)
22. Peracchia S, Curcio G (2018) Exposure to video
games:effectsonsleepandonpost-sleepcognitive
abilities. A sistematic review of experimental
[evidences. Sleep Sci 11(4):302–314. https://doi.](https://doi.org/10.5935/1984-0063.20180046)
[org/10.5935/1984-0063.20180046](https://doi.org/10.5935/1984-0063.20180046)
23. RudolfK,SoffnerM,BickmannP,FroböseI,ThollC,
WechslerK,GriebenC(2022)Mediaconsumption,
stress and wellbeing of video game and eSports


**256** Somnologie 4 · 2022



players in Germany: the eSports study 2020. Front
[Sports Act Living 4:665604. https://doi.org/10.](https://doi.org/10.3389/fspor.2022.665604)
[3389/fspor.2022.665604](https://doi.org/10.3389/fspor.2022.665604)
24. Russoniello C, O’Brien K, Parks JM (2009) The
effectiveness of casual video games in improving
mood and decreasing stress. J Cyber Ther Rehabil
2(1):53–66
25. Singh N, Moneghetti KJ, Christle JW, Hadley D,
Plews D, Froelicher V (2018) Heart rate variability:
an old metric with new meaning in the era
of using mHealth technologies for health and
exercise training guidance. Part one: physiology
and methods. Arrhythm Electrophysiol Rev
[7(3):193–198. https://doi.org/10.15420/aer.2018.](https://doi.org/10.15420/aer.2018.27.2)
[27.2](https://doi.org/10.15420/aer.2018.27.2)
26. Tholl C, Bickmann P, Wechsler K, Froböse I,
Grieben C (2022) Musculoskeletal disorders
in video gamers—a systematic review. BMC
[Musculoskelet Disord 23(1):678. https://doi.org/](https://doi.org/10.1186/s12891-022-05614-0)
[10.1186/s12891-022-05614-0](https://doi.org/10.1186/s12891-022-05614-0)
27. van den Bulck J (2004) Television viewing,
computer game playing, and Internet use and
self-reported time to bed and time out of bed in
secondary-school children. Sleep 27(1):101–104.
[https://doi.org/10.1093/sleep/27.1.101](https://doi.org/10.1093/sleep/27.1.101)
28. Weaver E, Gradisar M, Dohnt H, Lovato N,
Douglas P (2010) The effect of presleep videogame playing on adolescent sleep. J Clin Sleep
[Med 06(02):184–189. https://doi.org/10.5664/](https://doi.org/10.5664/jcsm.27769)
[jcsm.27769](https://doi.org/10.5664/jcsm.27769)
29. Wolfe J, Kar K, Perry A, Reynolds C, Gradisar M,
Short MA (2014) Single night video-game use
leads to sleep loss and attention deficits in older
[adolescents. J Adolesc 37(7):1003–1009. https://](https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2014.07.013)
[doi.org/10.1016/j.adolescence.2014.07.013](https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2014.07.013)


