# **MITGLIEDSCHAFTSVEREINBARUNG** **ZUR NUTZUNG DER EINRICHTUNG**
## Dynamic Fitness Furtwangen

**PERSÖNLICHE DATEN**

Mitgliedsnummer

1-3390



Anrede

Herr


Straße

Bregstr.


Telefonnummer



Vorname

Andreas



Hausnummer

8



Nachname

Braxmeier


PLZ

78120


E-Mail-Adresse



Ort

Furtwangen



017640094867



braxmeierandreas@gmail.com



Mobil Geburtsdatum

31.12.1999


**VERTRAGSDATEN**

Ich habe mich für den nachfolgenden Tarif entschieden:



Tarifname

Special Schüler:in/Student:in PLUS



Zahlweise

monatlich


Zutritt ab

01.09.2024



Startpaket

0,00 €


Vertragsverlängerungsdauer

1 Monat



Mindestlaufzeit

23 Monate


Kündigungsfrist

1 Monat



Mitgliedschaftsbeitrag

44,90 €


Beginn der Mitgliedschaft

01.09.2024



Es gelten die beigefügten AGB des Vertragsgebers, namentlich Dynamic Fitness Furtwangen.


**ALLGEMEINE GESCHÄFTSBEDINGUNGEN**

Ich erkläre hiermit, die AGB zur Kenntnis genommen zu haben.


**BEITRAGSANPASSUNGEN**


Einmalig zur Vertragsverlängerung +5,00 €


**VERTRAGSBEMERKUNG**

5 Euro Rabatt pro Monat weil Bestandsmitglied, Alec


Furtwangen, 16.08.2024


Ort, Datum/Unterschrift Vertragnehmer


Dieser Vertrag ist auch ohne Unterschrift von Dynamic Fitness Furtwangen wirksam.


**Dynamic Fitness Furtwangen // Wendelhofstraße 6 // 78120 Furtwangen // 07723913423 // http://www.dynamicfurtwangen.de**


Sparkasse Schwarzwald-Baar IBAN DE24694500650151090760 BIC SOLADES1VSS // USt-ID DE290229296


**SEPA-LASTSCHRIFTMANDAT**

Ich ermächtige den Zahlungsempfänger und zum Zwecke der Forderungsabtretung nach Ziff. 9.1 der AGB den externen Dienstleister
Finion Fairpay GmbH Zahlungen von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise ich mein Kreditinstitut an, die vom
Zahlungsempfänger bzw. dem externen Dienstleister auf meinem Konto gezogenen Lastschriften einzulösen.


Vorname und Name (Kontoinhaber)

Andreas Braxmeier



Kreditinstitut (Name)

Sparkasse Schwarzwald-Baar


IBAN

DE83694500651151396281


Furtwangen, 16.08.2024


Ort, Datum/Unterschrift Kontoinhaber



BIC

SOLADES1VSS


SEPA Mandatsreferenz-Nummer

MLREF100404



**Dynamic Fitness Furtwangen // Wendelhofstraße 6 // 78120 Furtwangen // 07723913423 // http://www.dynamicfurtwangen.de**


Sparkasse Schwarzwald-Baar IBAN DE24694500650151090760 BIC SOLADES1VSS // USt-ID DE290229296


# **ZAHLUNGSTERMINE**

Fälligkeitsdatum Typ Beschreibung Betrag



01.09.2024 Vertrag


01.10.2024 Vertrag


01.11.2024 Vertrag


01.12.2024 Vertrag


01.01.2025 Vertrag


01.02.2025 Vertrag


01.03.2025 Vertrag


01.04.2025 Vertrag


01.05.2025 Vertrag


01.06.2025 Vertrag


01.07.2025 Vertrag


01.08.2025 Vertrag


01.09.2025 Vertrag


01.10.2025 Vertrag


01.11.2025 Vertrag


01.12.2025 Vertrag


01.01.2026 Vertrag



Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.09.2024 - 30.09.2024


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.10.2024 - 31.10.2024


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.11.2024 - 30.11.2024


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.12.2024 - 31.12.2024


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.01.2025 - 31.01.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.02.2025 - 28.02.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.03.2025 - 31.03.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.04.2025 - 30.04.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.05.2025 - 31.05.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.06.2025 - 30.06.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.07.2025 - 31.07.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.08.2025 - 31.08.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.09.2025 - 30.09.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.10.2025 - 31.10.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.11.2025 - 30.11.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.12.2025 - 31.12.2025


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.01.2026 - 31.01.2026



44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €



**Dynamic Fitness Furtwangen // Wendelhofstraße 6 // 78120 Furtwangen // 07723913423 // http://www.dynamicfurtwangen.de**


Sparkasse Schwarzwald-Baar IBAN DE24694500650151090760 BIC SOLADES1VSS // USt-ID DE290229296


Fälligkeitsdatum Typ Beschreibung Betrag


Special Schüler:in/Student:in PLUS



01.02.2026 Vertrag


01.03.2026 Vertrag


01.04.2026 Vertrag


01.05.2026 Vertrag


01.06.2026 Vertrag


01.07.2026 Vertrag



01.02.2026 - 28.02.2026 44,90 €



Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.03.2026 - 31.03.2026


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.04.2026 - 30.04.2026


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.05.2026 - 31.05.2026


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.06.2026 - 30.06.2026


Special Schüler:in/Student:in PLUS

01.07.2026 - 31.07.2026



44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €


44,90 €



**Dynamic Fitness Furtwangen // Wendelhofstraße 6 // 78120 Furtwangen // 07723913423 // http://www.dynamicfurtwangen.de**


Sparkasse Schwarzwald-Baar IBAN DE24694500650151090760 BIC SOLADES1VSS // USt-ID DE290229296


**ALLGEMEINE GESCHÄFTSBEDINGUNGEN ZUR NUTZUNG DER EINRICHTUNG**


**1. VERTRAGSSCHLUSS** **1.1. Leistungsumfang** Das Studio gewährt dem Mitglied während der Öffnungszeiten, die durch Aushang im Studio bekannt
gegeben sind, gegen das vereinbarte Entgelt die in der Mitgliedschaftsvereinbarung festgelegten Leistungen. Die Nutzung der Einrichtungen des Studios ist nur mit
gültiger Mitgliedschaft gestattet. **1.2. Zusätzliche Leistungen** Für zusätzlich angebotene Produkte und Leistungen werden bei Inanspruchnahme separate Kosten
vom Studio erhoben. **1.3. Jugendliche Mitglieder**, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sind verpflichtet, dem Studio auf Verlangen das Bestehen
einer Haftpflichtversicherung nachzuweisen.


**2.** **ZUTRITTSMEDIUM** **2.1. Zugangsberechtigung zum Studio** Das Mitglied erhält bei Abschluss einer Mitgliedschaft ein Zutrittsmedium
(Mitgliedskarte oder Mitgliedsarmband), welches ihm den Zutritt zum Studio ermöglicht. Ohne Mitführung des Zutrittsmediums darf das Studio dem Mitglied den
Zutritt zum Studio sowie die Nutzung von gebuchten Zusatzleistungen verweigern, sofern sich das Mitglied nicht anderweitig ausweisen und nachvollzogen werden
kann, dass eine gültige Mitgliedschaft besteht. **2.2. Erstausstellungsgebühr** Für die erstmalige Ausstellung des Zutrittsmediums wird eine Gebühr von EUR 19,90
erhoben. **2.3. Umgang mit dem Zutrittsmedium** Das Mitglied ist verpflichtet, für die sichere Verwahrung seines Zutrittsmediums zu sorgen und im Falle eines
Verlustes des Zutrittsmediums den Verlust unverzüglich im Studio zu melden. Nach Meldung des Verlusts wird eine etwaige Zahlungsfunktion des Zutrittsmediums
gesperrt. **2.4. Unübertragbarkeit der Mitgliedschaftsrechte** Die Mitgliedschaft im Studio ist höchstpersönlich und kann nicht übertragen werden. Das Mitglied
verpflichtet sich, das ihm ausgehändigte Zutrittsmedium nur persönlich zu verwenden und nicht Dritten zu überlassen. Handelt das Mitglied dieser Vorgabe zuwider,
d. h. überlässt es das Zutrittsmedium wissentlich und willentlich einem Dritten zur Zutrittsgewährung, kann das Studio von dem Mitglied für jeden Fall der
Zuwiderhandlung eine Vertragsstrafe in Höhe eines Betrags von EUR 50,00 beanspruchen, ohne dass es eines Schadensnachweises bedarf. Die Geltendmachung
weiterer Rechte aus einem dahingehenden Verstoß, insbesondere die Geltendmachung eines weitergehenden Schadens sowie eine außerordentliche Beendigung
der Mitgliedschaft, bleiben hiervon unberührt. Einer vorherigen Abmahnung bedarf es nicht. Dem Mitglied bleibt nachgelassen nachzuweisen, dass dem Studio kein
oder ein wesentlich geringerer Schaden entstanden ist. **2.5. Neuausstellung des Zutrittsmediums** Für jede Neuausstellung des Zutrittsmediums, die aufgrund
eines schuldhaften Verlustes oder einer schuldhaften Beschädigung des Zutrittsmediums durch das Mitglied erforderlich wird, ist eine Aktivierungsgebühr von EUR
19,90 fällig. Dem Mitglied bleibt nachgelassen nachzuweisen, dass dem Studio durch eine Neuausstellung kein oder ein geringerer Schaden entstanden ist. **2.6.**
**Bargeldlose Zahlung mit dem Zutrittsmedium** Das Studio ist berechtigt, einen bargeldlosen Zahlungsverkehr für alle Produkte und Leistungen einzuführen, die das
Studio zusätzlich zu den vertraglich vereinbarten Leistungen anbietet. Macht das Studio von dieser Möglichkeit Gebrauch, können angebotene Produkte und
Zusatzleistungen vom Mitglied ausschließlich bargeldlos über das Zutrittsmedium in Anspruch genommen werden. Das Studio kann den Höchstbetrag des
Guthabens, die Höhe der einzelnen Aufladungen sowie das Verfahren der Zahlungsmöglichkeiten festlegen. Während der Laufzeit des Vertrages kann das Mitglied
jederzeit den dem Zutrittsmedium gutgeschriebenen Betrag auf sein Girokonto zurückbuchen lassen. Ein Anspruch des Mitglieds auf Teilrückzahlungen oder
Auszahlung des Guthabens in bar besteht nicht. Ein bei Vertragsende vorhandenes Guthaben auf dem Zutrittsmedium wird auf das Girokonto des Mitglieds
zurückgebucht, es sei denn, es bestehen zu diesem Zeitpunkt Zahlungsrückstände aus dem Vertragsverhältnis. In diesem Fall ist das Studio berechtigt, das
Restguthaben bis zur Höhe der Zahlungsrückstände im Wege der Aufrechnung zu vereinnahmen und ein danach verbleibendes Restguthaben zurückzubuchen.


**3. STUDIONUTZUNG** **3.1. Hausordnung** Bei Nutzung des Studios unterliegt das Mitglied der dortigen Hausordnung. Die Hausordnung enthält
insbesondere Regelungen zur zulässigen Nutzung der Geräte sowie des Studios und zur Wahrung der Rechte anderer Mitglieder. Das Personal ist befugt, soweit dies
zur Aufrechterhaltung eines geordneten Betriebes des Studios, der Ordnung und Sicherheit oder Einhaltung der Hausordnung nötig ist, im Einzelfall Weisungen zu
erteilen. Das Mitglied hat den Weisungen Folge zu leisten. **3.2. Nutzung der Spinde** Im Studio werden verschließbare Spinde zur Verfügung gestellt. Von Seiten des
Studios werden keinerlei Bewachung und Sorgfaltspflichten für in die Spinde eingebrachte Gegenstände übernommen. Die Spinde dürfen vom Mitglied nur während
seiner Anwesenheit im Studio genutzt werden. Das Studio ist berechtigt, belegte Spinde zu öffnen und auszuräumen, wenn diese auch außerhalb der
Anwesenheitszeiten verwendet werden. Das Studio bewahrt ausgeräumte und sonstige im Studio gefundene Sachen (nachfolgend „Fundsachen“) für zwei Monate
auf. Kann das Studio eine Fundsache einem Mitglied zuordnen, wird es das Mitglied über den Fund informieren. Lassen sich Fundsachen keinem Mitglied zuordnen
oder holt ein über den Fund seiner Sachen informiertes Mitglied diese für weitere zwei Monate nicht im Studio ab, ist das Studio berechtigt, die Fundsachen der
zuständigen Fundbehörde zu übergeben oder für den Fall, dass die zuständige Fundbehörde die Fundsachen nicht annimmt, diese anderweitig zu entsorgen. Die
Haftung des Studios für den Umgang mit Fundsachen bestimmt sich nach Ziffer 8 dieser Bedingungen. **3.3. Nutzung von Kundenparkplätzen** Kundenparkplätze,
die vom Studio zur Verfügung gestellt werden, dürfen vom Mitglied ausschließlich während seiner Anwesenheit im Studio genutzt werden. Das Studio ist berechtigt,
Parkkarten herauszugeben, die vom Mitglied kenntlich im Fahrzeug auszulegen sind. Im Falle einer Belegung von Parkplätzen ohne Anwesenheit des Mitglieds im
Studio sowie bei fehlender Auslage einer Parkkarte im PKW ist das Studio zu einem kostenpflichtigen Abschleppen des PKW berechtigt.


**4. PFLICHTEN DES MITGLIEDS** **4.1. Begleitung** Das Mitbringen von Begleitpersonen, auch Kindern, ist nur mit ausdrücklicher vorheriger
Zustimmung des Studios gestattet. Eine Mitnahme von Tieren ist untersagt. **4.2. Verletzung von Verhaltenspflichten** Das Mitglied ist verpflichtet, den Vorgaben der
Hausordnung zu entsprechen und den ihm nach Maßgabe der vorliegenden AGB obliegenden Verhaltenspflichten ordnungsgemäß nachzukommen. Verstößt das
Mitglied wiederholt und trotz Abmahnung gegen nebenvertragliche Pflichten aus der Mitgliedschaft, ist das Studio berechtigt, die Mitgliedschaftsvereinbarung
außerordentlich zu kündigen. **4.3. Änderung persönlicher Angaben** Änderungen vertragsrelevanter Daten wie Name, Adresse, Bankverbindung etc. hat das Mitglied
dem Studio unverzüglich mitzuteilen. Kosten, welche dem Studio dadurch entstehen, dass das Mitglied Änderungen der Daten nicht unverzüglich mitteilt, sind vom
Mitglied zu tragen.


**5. MITGLIEDSBEITRÄGE UND ZAHLUNGSVERZUG** **5.1. Fälligkeit des Mitgliedsbeitrags** Die vereinbarten monatlichen Mitgliedsbeiträge
sowie die Pauschalen für die Verwaltung und die Erstausstellung des Zutrittsmediums (zusammen: „Gesamtpreis“) entstehen mit dem Abschluss der
Mitgliedschaftsvereinbarung. Sofern mit dem Mitglied vereinbart wird, dass der Gesamtpreis jährlich im Voraus zu erbringen ist, ist dieser binnen einer Frist von
sieben Tagen ab Vertragsunterzeichnung bzw. spätestens zwei Wochen nach Beginn des jeweiligen Folgejahres an das Studio zu leisten. Ist keine jährliche Zahlung
vereinbart, ist das Mitglied berechtigt, die monatlichen Mitgliedsbeiträge in gleichen monatlichen Raten an das Studio zu erbringen. Die monatlichen
Mitgliedsbeiträge sind dann jeweils im Voraus am Monatsersten bzw. zum 15. eines jeden Monats für den jeweiligen Kalendermonat (Teilzahlungszeitraum) zu zahlen.
Die Pauschalen für die Verwaltung und die Erstausstellung des Zutrittsmediums sind in einem solchen Fall zugleich mit dem ersten Monatsbeitrag an das Studio zu
leisten. **5.2. Kosten bei Rückbuchungen** Wird dem Studio eine Einzugsermächtigung erteilt, sind das Mitglied sowie ein etwaiger abweichender Kontoinhaber
verpflichtet, dafür zu sorgen, dass das benannte Girokonto zum Zeitpunkt der Abbuchung die erforderliche Deckung aufweist. Ist eine Abbuchung fälliger Beträge
nicht möglich, sind dadurch entstehende Kosten, namentlich dem Studio entstehende Bankrücklastkosten, vom Mitglied zu tragen. **5.3. Zahlungsverzug** Das Studio
behält sich im Falle eines Zahlungsverzugs das Recht vor, Mahnkosten und Verzugszinsen nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen zu erheben und von einem
vorübergehenden Leistungsverweigerungsrecht Gebrauch zu machen. Weiterhin hat das Mitglied im Verzugsfall die Kosten einer zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung zu tragen. **5.4. Gesamtfälligkeit** Wurde eine ratierliche Zahlung der Mitgliedsbeiträge vereinbart (Ziffer 5.1.) und gerät das Mitglied schuldhaft mit
mindestens drei monatlichen Mitgliedsbeiträgen in Verzug, werden der gesamte Mitgliedsbeitrag und alle Pauschalen bis zum Ende der Laufzeit sofort zur Zahlung
fällig. Gleiches gilt für den Fall der außerordentlichen Kündigung eines Mitgliedsvertrags durch das Studio aus wichtigem Grund, insbesondere entsprechend Ziffer
4.2., 6.5. sowie 7.2. **5.5. Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsverbot** Das Mitglied darf nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen gegen
das Studio aufrechnen oder ein Zurückbehaltungsrecht geltend machen. Hiervon ausgenommen sind in einem Gegenseitigkeitsverhältnis stehende
Gegenforderungen des Mitglieds aus demselben Vertragsverhältnis.


**6. DAUER DER MITGLIEDSCHAFT, VORABNUTZUNG, KÜNDIGUNG, STILLLEGUNG** **6.1. Erstlaufzeit** Der Vertrag hat, sofern keine
anderweitige Vereinbarung getroffen wird, eine Erstlaufzeit von 12 Monaten. Die Vertragslaufzeit beginnt mit dem vereinbarten Mitgliedschaftsbeginn. **6.2.**
**Vorabnutzung** Wünscht das Mitglied ein Training vor dem vereinbarten Mitgliedschaftsbeginn, gewährt das Studio dem Mitglied gegen Zahlung eines
Vorabnutzungsentgeltes bereits ab dem gewünschten Zeitpunkt die vertraglich vereinbarten Leistungen. Die vereinbarte Vertragslaufzeit und der vereinbarte
Mitgliedschaftsbeginn bleiben von der Vorabnutzung unberührt. **6.3. Vertragsverlängerung** Wird der Mitgliedsvertrag von dem Mitglied oder dem Studio nicht unter
Einhaltung einer Kündigungsfrist von mindestens einem Monat vor dem Ende der Erstlaufzeit gekündigt, verlängert sich der Vertrag auf unbestimmte Zeit. **6.4.**
**Ordentliche Kündigung nach Vertragsverlängerung** Im Falle einer Verlängerung des Vertrags nach Ablauf der Erstlaufzeit (Ziffer 6.3.) kann die Mitgliedschaft unter


Einhaltung einer Frist von mindestens einem Monat von beiden Seiten ordentlich gekündigt werden. **6.5. Außerordentliche Kündigung** Der Mitgliedsvertrag kann von
beiden Vertragspartnern aus wichtigem Grund vorzeitig beendet werden. Ein Wechsel des Wohnortes des Mitglieds begründet kein außerordentliches
Kündigungsrecht. **6.6. Stilllegung der Mitgliedschaft** Anstelle einer außerordentlichen Kündigung kann der Mitgliedsvertrag für einen im Voraus zu bestimmendem
Zeitraum in gegenseitigem Einvernehmen ausgesetzt werden. Aussetzungszeiträume bleiben bei der vereinbarten Vertragslaufzeit unberücksichtigt, d. h. die Laufzeit
des Vertragsverhältnisses verlängert sich um den Aussetzungszeitraum. **6.7. Form** Kündigungen sind unter Angabe des Namens und der Mitgliedsnummer gegenüber
dem Studio in Textform zu erklären. Maßgeblich für die Rechtzeitigkeit einer Kündigung ist der Zeitpunkt des Zugangs im Studio. Kündigungen, die den Erklärenden
nicht erkennen lassen, sind unwirksam.


**7. VERBOTENE SUBSTANZEN IM STUDIO** **7.1. Verbotene Substanzen** Im Studio ist es nicht gestattet zu rauchen oder Suchtgifte zu konsumieren. Ferner
ist dem Mitglied das Mitbringen verschreibungspflichtiger Arzneimittel, die nicht dem persönlichen und ärztlich verordneten Gebrauch des Mitglieds dienen, und/oder
sonstiger Mittel, welche die körperliche Leistungsfähigkeit des Mitgliedes erhöhen sollen (z. B. Anabolika), in die Studios untersagt. In gleicher Weise ist es dem
Mitglied untersagt, solche Mittel entgeltlich oder unentgeltlich Dritten im Studio anzubieten, zu verschaffen, zu überlassen oder in sonstiger Weise zugänglich zu
machen. **7.2. Folgen eines Verstoßes** Handelt das Mitglied den Vorgaben der Ziffer 7.1. zuwider, d. h. konsumiert es wissentlich und willentlich verbotene
Substanzen im Studio oder gibt solche an Dritte weiter, kann das Studio von diesem eine Vertragsstrafe beanspruchen, ohne dass es eines Schadensnachweises
bedarf. Im Fall eines erstmaligen Verstoßes gegen Ziff. 7.1 beträgt die Vertragsstrafe EUR 30,00, bei wiederholten Verstößen beträgt sie für jeden Fall einer
Vertragsverletzung EUR 60,00. Die Geltendmachung weiterer Rechte aus einem dahingehenden Verstoß, insbesondere die Geltendmachung eines weitergehenden
Schadens sowie eine außerordentliche Beendigung der Mitgliedschaft, bleiben hiervon unberührt. Einer vorherigen Abmahnung bedarf es nicht. Dem Mitglied bleibt
nachgelassen nachzuweisen, dass dem Studio kein oder ein wesentlich geringerer Schaden entstanden ist.


**8. HAFTUNGSBESCHRÄNKUNG** **8.1 Haftungsbeschränkung** Eine Haftung für den Verlust oder eine Beschädigung mitgebrachter Kleidung,
Wertgegenstände und Geld wird nicht übernommen, es sei denn, der Verlust oder die Beschädigung ist auf ein dem Studio zurechenbares grob fahrlässiges oder
vorsätzliches Verhalten zurückzuführen. Eine Haftung des Studios für einfache Fahrlässigkeit ist ausgeschlossen. Dies gilt nicht für Schäden aus der Verletzung des
Lebens, des Körpers oder der Gesundheit sowie der Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung des Studios oder eines
Erfüllungsgehilfen desselben beruhen. Wesentliche Vertragspflichten sind solche, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrages überhaupt erst
ermöglichen und auf deren Einhaltung der Vertragspartner regelmäßig vertrauen darf. Zu den wesentlichen Vertragspflichten zählt insbesondere die Gewährleistung
der Nutzungsmöglichkeit der Trainingsgeräte während der Öffnungszeiten des Studios sowie der Erhalt der Trainingsgeräte in einem ordnungsgemäßen Zustand. **8.2**
**Höhe der Haftung bei Verletzung wesentlicher Vertragspflichten** Im Fall der Verletzung wesentlicher Vertragspflichten im Sinne von Ziff. 8.1 haftet das Studio nur
für den bei Vertragsschluss vorhersehbaren, vertragstypischen Schaden. Dies gilt nicht, wenn 1.es sich um einen Schaden aus der Verletzung des Lebens, des
Körpers oder der Gesundheit handelt; 2.der Schaden auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung wesentlicher Vertragspflichten beruht.


**9. FORDERUNGSABTRETUNG; ZUSTIMMUNG ZUR WEITERGABE DER PERSONENBEZOGENEN DATEN** **9.1. Forderungsabtretung**
Das Studio ist berechtigt, seine Forderungen aus diesem Mitgliedsvertrag an den externen Dienstleister Finion Fairpay GmbH abzutreten und den Forderungseinzug
auf diesen Dienstleister zu übertragen. **9.2. Zustimmung zur Weitergabe personenbezogener Daten** Das Mitglied erklärt hiermit sein Einverständnis mit der
Weitergabe seiner personenbezogenen Daten (Name; Adresse; Geburtsdatum; Beginn, Laufzeit, Beitragszahlungszyklus und Kündigungsstatus des
Mitgliedsvertrages; Forderungshöhe; IBAN, BIC und Kontoinhaber zum Bankkonto, von dem der Lastschrifteinzug durchgeführt wird) zum Zwecke des Einzugs der
sich aus dem Mitgliedsvertrag ergebenden Forderungen durch den externen Dienstleister.


**10. SCHLUSSBESTIMMUNGEN** **10.1. Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen** Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages
unwirksam sein oder werden, so lässt dies die Wirksamkeit des Vertrages sowie dessen übrige Bestimmungen unberührt. **10.2. Teilnahme an Streitschlichtung** Das
Studio ist zur Durchführung eines Streitbeilegungsverfahrens nach Maßgabe des VSBG nicht verpflichtet und nimmt an entsprechenden Verfahren nicht teil.


