## Wissenschaft Originalarbeit

Laura Krause, Stefanie Seeling, Ronny Kuhnert
# Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen bei Erwachsenen in Deutschland — Ergebnisse der GEDA-Studien zwischen 2009 und 2023


**Indizes:** COVID-19, gesundheitliche Ungleichheit, Vergleich mit Abrechnungsdaten, Zahnvorsorge, zeitliche Entwicklung


**Einleitung:** Zahnärztliche Kontrolluntersuchungen leisten einen wichtigen Beitrag zur Verringerung der oralen Krankheitslast. Nicht nur

die Mundgesundheit profitiert davon, denn Erkrankungen der Mundhöhle, wie Parodontitis, stehen auch in Wechselwirkung mit nichtüber
tragbaren Erkrankungen wie Diabetes, Herz-Kreislauf- und Atemwegserkrankungen. Dieser Beitrag beschreibt Prävalenzen und Trends zur

Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen bei Erwachsenen in Deutschland. **Methoden:** Datenbasis ist die bundesweite

Studie Gesundheit in Deutschland aktuell (GEDA). Im telefonischen Interview wurden die Teilnehmenden gefragt, ob sie in den letzten

12 Monaten an einer Zahnvorsorgeuntersuchung teilgenommen haben. Basierend auf GEDA 2023 wird der Anteil der Personen ausgewiesen,

die angaben, mindestens einmal im letzten Jahr eine zahnärztliche Praxis zur Kontrolle aufgesucht zu haben. Dabei werden Unterschiede

nach Geschlecht, Alter, Bildung, Partnerschaft, Wohnort, Kreistyp, subjektiver Gesundheit und Rauchstatus berichtet. Zur Beschreibung von

Trends wird auf die GEDA-Wellen 2009, 2010, 2012, 2022 und 2023 zurückgegriffen. **Ergebnisse:** Rund zwei Drittel der Erwachsenen (68,0 %)

gaben 2023 an, im Jahr vor der Befragung zahnärztliche Kontrolluntersuchungen wahrgenommen zu haben. Eine höhere Inanspruchnah
mequote zeigte sich bei folgenden Gruppen: weibliches Geschlecht, mittleres und höheres Alter, höhere Bildung, Leben in Partnerschaft,

kein Tabakkonsum. Im Vergleich zu 2012 (75,7 %) lag die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen im Jahr 2022 um fast

10 Prozentpunkte niedriger (66,5 %). Im Jahr 2023 war eine leichte, aber nicht signifikante Zunahme der Inanspruchnahme zu verzeichnen.

Die Geschlechts- und Bildungsunterschiede haben sich im Zeitverlauf vergrößert. **Diskussion:** Laut den Befragungsdaten der GEDA-Studie ist

die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen während der COVID-19-Pandemie stark zurückgegangen. Abrechnungsdaten

bestätigen dieses Ergebnis. In den Daten aus GEDA 2023 zeichnet sich womöglich ein Erholungseffekt ab. Die Teilnahme an zahnärztlichen

Kontrolluntersuchungen zu erhöhen, sollte als gemeinsame Aufgabe aller Stakeholder in Public Health verstanden werden.



**Warum Sie diesen Beitrag lesen sollten**
Neben aktuellen Prävalenzen aus dem Jahr 2023 wird erstmals
die zeitliche Entwicklung der Inanspruchnahme zahnärztlicher
Kontrolluntersuchungen seit 2009 nach Geschlecht, Alter und
Bildung dargestellt. Die Relation von Befragungs- zu Abrechnungsdaten bei der Zahnvorsorge wird erstmals analysiert.


**Manuskript**
Eingang: 12.04.2024
Annahme: 01.07.2024


310 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



EINLEITUNG


Die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen ist

neben einer effektiven Mundhygiene, einer zahngesunden Ernährung

und der Anwendung von Fluoriden eine wichtige Voraussetzung für den

Erhalt der Mundgesundheit bis ins hohe Alter [61, 66] . Einmal pro Kalender
halbjahr haben gesetzlich Versicherte ab 18 Jahren Anspruch auf eine

derartige Untersuchung [9, 68] . Sie umfasst eine eingehende Untersuchung

zur Feststellung von Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten, eine Anlei
tung zur effektiven Mundhygiene sowie Hinweise zur Reduktion von

Risikofaktoren. Regelmäßige zahnärztliche Kontrolluntersuchungen


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.



leisten einen wichtigen Beitrag zur Verringerung der oralen Krank
heitslast und tragen wesentlich zum Erhalt der Funktionsfähigkeit

und zur mundgesundheitsbezogen Lebensqualität bei [3, 66] . Dies ist

auch deshalb wichtig, weil die Mundgesundheit in enger Wechsel
wirkung mit der allgemeinen Gesundheit steht [60] : Erkrankungen der

Mundhöhle wie Parodontitis und Karies sind assoziiert mit nichtüber
tragbaren Erkrankungen wie Diabetes mellitus, Herz-Kreislauf- und

Atemwegserkrankungen [12, 13, 20, 47, 71] .

Die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen

wurde auf der Basis bundesweiter Surveydaten bislang eher selten

untersucht [38, 39, 43, 57] . Informationen zur kontrollorientierten Inanspruch
nahme werden unter anderem im Rahmen des bundesweiten Gesund
heitsmonitorings am Robert Koch-Institut (RKI) gesammelt [38] . Für

Erwachsene stehen Daten aus der Studie Gesundheit in Deutschland

aktuell (GEDA) zur Verfügung. Die Daten der drei Erhebungswellen

GEDA 2009, 2010 und 2012 wurden vor einigen Jahren gemeinsam

ausgewertet und zeigen, dass rund drei Viertel der Erwachsenen nach

eigenen Angaben zahnärztliche Kontrolluntersuchungen im Jahr vor

der Befragung in Anspruch genommen haben [38] . Bundesweite Daten

zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen liegen

auch aus der Deutschen Mundgesundheitsstudie vor, die das Institut

der Deutschen Zahnärzte (IDZ) in größeren Abständen durchführt [25] . In

der in den Jahren 2013 und 2014 erhobenen Fünften Deutschen Mund
gesundheitsstudie (DMS V) berichteten ebenfalls rund drei Viertel der

Erwachsenen, regelmäßig eine zahnärztliche Praxis zur Kontrolle aufzu
suchen [38] . In beiden Studien zeigte sich eine höhere Inanspruchnahme
quote bei Frauen, bei Personen im mittleren und höheren Lebensalter

sowie bei Erwachsenen mit hoher Bildung [38] .

Die zitierten Daten sind überwiegend älter als zehn Jahre. Aktuelle

Daten zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen

bei Erwachsenen in Deutschland liegen nun aus der GEDA-Studie für die

Jahre 2022 und 2023 vor, also für einen Erhebungszeitraum während

und nach der COVID-19-Pandemie. Diese begann in Deutschland am

27.01.2020 mit dem ersten bestätigten COVID-19-Fall in Bayern [10] . In den

folgenden drei Jahren gab es mehrere Infektionswellen mit verschie
denen Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus SARS-CoV-2,

unter anderem Kontaktbeschränkungen, Test- und Maskenpflicht und

sogenannte Lockdowns. Aufgrund der stabilen Infektionslage entfielen

Anfang März 2023 die meisten Auflagen [10] .

Vor diesem Hintergrund untersucht der vorliegende Beitrag die

12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontroll
untersuchungen bei Erwachsenen ab 18 Jahren in Deutschland. Die

Analysen sollen folgende Fragen beantworten:

1. Welche Faktoren sind mit der Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen assoziiert?

2. Wie hat sich die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersu
chungen von 2009 bis 2023 entwickelt?



chungen im Zeitverlauf verändert?


METHODEN


Gesundheit in Deutschland aktuell (GEDA)


Datengrundlage ist die bundesweite bevölkerungsrepräsentative

GEDA-Studie, die als telefonische Befragung im Rahmen des RKI
Gesundheitsmonitorings seit etwa 15 Jahren durchgeführt wird [45] . Ziel

der Studie ist es, aktuelle Daten zum Gesundheitszustand, zu gesund
heitsrelevanten Einflussfaktoren sowie zur Inanspruchnahme des

Gesundheitssystems für Gesundheitsberichterstattung, Gesundheits
politik und Public-Health-Forschung bereitzustellen.

In diesem Beitrag werden die Daten der GEDA-Wellen von 2009,

2010, 2012, 2022 und 2023 genutzt. Design und Methode, Studienzeit
raum sowie Grundgesamtheit (N) dieser fünf Wellen sind in Tabelle 1

beschrieben. Während in GEDA 2009, GEDA 2010 und GEDA 2012

jeweils ein Fragebogen mit ausgewählten Themen über den gesam
ten Erhebungszeitraum eingesetzt wurde, waren GEDA 2022 und

GEDA 2023 jeweils unterteilt in ein Basismodul, das überwiegend

Kernfragen zur Soziodemografie enthielt, und bis zu vier Fragebogen
module, die den Teilnehmenden zufällig zugeordnet und über die

Zeit angepasst wurden. Auf diese Weise konnten mehr inhaltliche

Themen erhoben werden, ohne dass der Fragebogen für die Teilneh
menden zu lang wurde. Darüber hinaus liefen die Fragebogenmodule

nicht immer über den gesamten Erhebungszeitraum. So waren GEDA

2022 und GEDA 2023 jeweils in zehn Wellen unterteilt. Dabei wurde

für jede Welle überprüft, ob die enthaltenen Fragen in einem Frage
bogenmodul verbleiben sollten oder ein Teil der Fragen durch andere

ersetzt werden konnte. Die Frage zur Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen wurde in GEDA 2022 in Modul 1 (Forschung,

Pandemie-Monitoring) vom 09.02.2022 bis 15.06.2022 eingesetzt, in

GEDA 2023 im Basismodul vom 15.03.2023 bis 14.06.2023. Da in GEDA

die Inanspruchnahme in den letzten 12 Monaten erfasst wird, bezie
hen sich die Angaben der Befragten in GEDA 2022 auf einen Zeitraum

von 2021 bis 2022 (während der COVID-19-Pandemie) und in GEDA

2023 auf einen Zeitraum von 2022 und 2023 (während und nach der

COVID-19-Pandemie).

Aufgrund der Modularisierung des Fragebogens und des Wellen
Designs kann sich für einen Indikator eine deutlich geringere Fallzahl

im Vergleich zur Grundgesamtheit ergeben. Tabelle 2 zeigt die Studien
population in Bezug auf den Indikator zur Inanspruchnahme zahnärzt
licher Kontrolluntersuchungen für die fünf Erhebungszeiträume inklu
sive der Geschlechts-, Alters- und Bildungsverteilung.


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 311


- Beim Gabler-Häder-Verfahren wird eine Stichprobe von generierten Telefonnummern zufällig auf der Basis der realen Einträge im Telefonbuch erzeugt. Das ADM-Stichprobensystem beruht auf dem Dual-Frame-Verfahren, bei dem eine Mobilfunk- und eine Festnetzgesamtheit genutzt werden. Diese Stichprobenziehung erlaubt eine (nahezu) vollständige Abdeckung der Grundgesamtheit [18].


**Tab. 2** Stichprobenbeschreibung. Datenbasis: Fünf Erhebungswellen der Studie Gesundheit in Deutschland aktuell (GEDA)










 - In Spalte _n_ (Fallzahl) sind jeweils die gültigen Werte für den Indikator zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen dargestellt; % = gewichtete
Stichprobe


312 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.



Zwölf-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme
zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen


Die kontrollorientierte Inanspruchnahme wurde in allen GEDA-Wellen

anhand von Selbstangaben der Befragten erfasst. Die Teilnehmenden

wurden jeweils gefragt, ob sie in den letzten 12 Monaten an einer Zahn
vorsorgeuntersuchung teilgenommen haben (ja/nein) [38] .


Stratifizierungsmerkmale


Um die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen

differenziert beschreiben zu können, wurden neben dem Geschlecht

weitere Merkmale der Teilnehmenden zur Stratifizierung herangezo
gen: Beim Alter erfolgte unter Berücksichtigung der Empfehlung der

Weltgesundheitsorganisation (WHO) eine Einteilung in Altersgruppen:

18 – 34 Jahre, 35 – 44 Jahre, 45 – 64 Jahre, 65 – 74 Jahre und 75 Jahre und

älter [72] . Der Bildungsstand wurde mithilfe der CASMIN-Bildungsklassi
fikation erfasst, die auf Informationen zu schulischen und beruflichen

Bildungsabschlüssen beruht [8] . Darauf basierend fand eine Einteilung

in eine niedrige, mittlere und hohe Bildungsgruppe statt. Ob eine Part
nerschaft besteht, wurde anhand der Frage erhoben: „Haben Sie eine

feste Partnerin/einen festen Partner?“ mit den Antwortkategorien „Ja“

und „Nein“. Beim Wohnort wurde unterschieden, ob die Befragten in

Ostdeutschland oder in Westdeutschland inklusive Berlin leben. Der

siedlungsstrukturelle Kreistyp spiegelt den Grad der Urbanisierung

wider und unterscheidet zwischen kreisfreien Großstädten, städtischen

Kreisen, ländlichen Kreisen und dünn besiedelten ländlichen Kreisen.

Für die Analysen wurden die ersten und die letzten beiden Kategorien

zusammengefasst, um zwischen städtischer und ländlicher Region zu

unterscheiden. Zur Erhebung des Rauchstatus wurde die Frage „Rau
chen Sie Tabakprodukte, einschließlich Tabakerhitzer?“ mit den Ant
wortkategorien „Ja, täglich“, „Ja, gelegentlich“, „Nein, nicht mehr“ und

„Ich habe noch nie geraucht“ verwendet [64] . Die ersten sowie die letzten

beiden Optionen wurden für die Auswertungen zusammengefasst. Auf

diese Weise erhält man den Indikator zum aktuellen Rauchen (ja/nein).

Die subjektive Gesundheit wurde entsprechend einer WHO-Empfeh
lung mit der Frage erhoben: „Wie ist Ihr Gesundheitszustand im All
gemeinen?“ mit den Antwortmöglichkeiten „Sehr gut“, „Gut“, „Mittel
mäßig“, „Schlecht“ und „Sehr schlecht“ [11] . Da eine Angabe von „Sehr gut“

oder „Gut“ als positive Einschätzung der subjektiven Gesundheit gilt,

wurden sie für die Analysen zusammengefasst und der zusammenge
fassten Kategorie mittelmäßig bis sehr schlecht gegenübergestellt.


Statistische Analyse


Die Berechnungen wurden mit R (Version 4.3.0) durchgeführt. Alle Prä
valenzen inklusive der 95-%-Konfidenzintervalle (95-%-KI) wurden mit



wurden mittels einer gewichteten Poisson-Regression unter Einbezug

der Kontrollvariablen Geschlecht, Alter, Bildung, Partnerschaft, Wohn
ort, Kreistyp, subjektive Gesundheit und Rauchstatus geschätzt. Für

die Berechnung des Modells wurde die Survey-Methode „svyglm“ ver
wendet. Da in GEDA 2023 die Variable zum Rauchstatus nicht über den

gesamten Erhebungszeitraum erhoben wurde und nur gültige Werte

in die Poisson-Regression einfließen, reduziert sich die Fallzahl dieser

Auswertung. Als Sensitivitätsanalyse wurde eine multiple Imputation

mit dem R-Paket „mice“ durchgeführt, bei der alle Missings durch gül
tige Werte ersetzt werden. Als Option wurde die Methode „rf“ (random

forests) angewendet und es wurden zehn Wiederholungen angegeben.

Um die Prävalenzen der einzelnen GEDA-Wellen im Zeitverlauf

vergleichen zu können, wurde eine Gewichtung angewendet, die das

Geschlecht und das Alter innerhalb der Wellen standardisiert. Als Refe
renz wurde die europäische Standardbevölkerung 2013 verwendet. Auf
grund der Geschlechts- und Altersstandardisierung unterscheiden sich

die dargestellten Prävalenzen zwischen dem Querschnitt und dem Trend

geringfügig. Bei der Interpretation altersstandardisierter Prävalenzen ist

außerdem zu berücksichtigen, dass es sich dabei um keine realen, im

Sinne von empirisch beobachtbaren, Angaben handelt. Sie beschreiben

vielmehr, wie die Prävalenzen in der betrachteten Bevölkerung wären,

wenn die Bezugsbevölkerung der Standardbevölkerung entspräche, also

von altersstrukturbedingten Effekten abstrahiert würde.


ERGEBNISSE


Querschnittsergebnisse zur Inanspruchnahme zahn‑
ärztlicher Kontrolluntersuchungen


Rund zwei Drittel der Erwachsenen (68,0 %) gaben an, im Jahr vor der

Befragung zahnärztliche Kontrolluntersuchungen in Anspruch genom
men zu haben (Tabelle 3). Frauen hatten im Vergleich zu Männern

eine signifikant höhere 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme

zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen. Personen im mittleren und

höheren Lebensalter (45 – 64 Jahre und 65 – 74 Jahre) wiesen mit jeweils

über 70 % eine höhere Quote der Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen auf als junge Erwachsene (18 – 34 Jahre) und

Hochaltrige (ab 75 Jahre) mit jeweils knapp über 60 %. Personen der

hohen Bildungsgruppe nahmen Kontrolluntersuchungen häufiger in

Anspruch als Personen der mittleren Bildungsgruppe, die wiederum

häufiger Kon­trolluntersuchungen in Anspruch nahmen als Personen


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 313


## Wissenschaft Originalarbeit



**Tab. 3** 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher
Kontrolluntersuchungen nach soziodemografischen und gesundheitsbezogenen Merkmalen bei Erwachsenen; Anteil in Prozent (%) mit 95-%-Konfidenzintervallen (95-%-KI). Datenbasis: GEDA 2023



nen Gesundheitszustand als sehr gut oder gut einschätzen, signifikant

häufiger zahnärztliche Kontrolluntersuchungen wahr als Personen mit

mittelmäßiger bis sehr schlechter subjektiver Gesundheit. Unterschiede

in der 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kon­

trolluntersuchungen nach Wohnort und Kreistyp waren auf Datenbasis

von GEDA 2023 nicht festzustellen (Tabelle 3).

Werden alle Stratifizierungsmerkmale in einem Gesamtmodell

betrachtet, bleiben die folgenden Merkmale als wichtigste Determinan
ten für die 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahn­ärzt­licher

Kontrolluntersuchungen bei Erwachsenen bestehen (Abbildung 1): weib
liches Geschlecht (RR 1,26; 95-%-KI 1,17 – 1,35), mittleres Alter von 45 bis

64 Jahren (RR 1,18; 95-%-KI 1,06 – 1,31) sowie höheres Alter von 65 bis

74 Jahren (RR 1,18; 95-%-KI 1,05 – 1,32), Zugehörigkeit zur hohen Bildungs
gruppe (RR 1,21; 95-%-KI 1,09 – 1,33), Leben in Partnerschaft (RR 1,11;

95-%-KI 1,03 – 1,20) und Nichtrauchen (RR 1,19; 95-%-KI 1,08 – 1,31).

In der hier nicht gezeigten Sensitivitätsanalyse gab es nur gering
fügige Unterschiede bei den Punktschätzern. Insgesamt reduzierte sich

aber die Breite der Konfidenzintervalle. Im Gegensatz zu dem Modell

ohne Imputation unterschieden sich zusätzlich die mittlere Bildungs
gruppe ( _p_ < 0,001) sowie diejenige mit guter bis sehr guter subjektiver

Gesundheit ( _p_ = 0,009) von der jeweiligen Referenzkategorie.
















- _p_ -Wert aus Chi-Quadrat-Tests (univariat)



314 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



**Abb. 1** Relative Risiken (mit
95-%-Konfidenzintervall) der Einflussgrößen in Bezug auf die In­
anspruchnahme zahnärztlicher
Kon­trolluntersuchungen bei Erwachsenen, dargestellt im Forest
Plot. Ein signifikanter Unterschied
ist vorhanden, wenn die Referenzlinie bei 1 nicht im Konfidenzintervall enthalten ist. Datenbasis:
GEDA 2023 ( _n_ = 7.678)


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.





**Abb. 2a und b** Zeitliche Entwicklung der 12-Monats-Prävalenz der
Inanspruchnahme zahnärztlicher
Kontrolluntersuchungen bei Erwachsenen zwischen 2009 und
2023; altersstandardisierte Prävalenzen. Datenbasis: Fünf Erhebungswellen der Studie Gesundheit
in Deutschland aktuell (GEDA).
**(a)** Gesamt, **(b)** nach Geschlecht


Trendergebnisse zur Inanspruchnahme zahnärztlicher
Kontrolluntersuchungen


Insgesamt stieg die 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahn
ärztlicher Kontrolluntersuchungen zwischen 2009 und 2012 signifikant

an ( _p_ = 0,002). Zehn Jahre später, im Jahr 2022, lag die Inanspruch
nahme um fast 10 Prozentpunkte niedriger ( _p_ < 0,001) als im Jahr 2012,

während 2023 wiederum eine leichte, aber statistisch nicht signifikante

Zunahme um rund 2 Prozentpunkte ( _p_ = 0,387) im Vergleich zum Vor
jahr festzustellen war (Abbildung 2a).



Die 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen stieg zwischen 2009 und 2012 bei Männern

signifikant an ( _p_ = 0,003), während sie bei Frauen auf konstant hohem

Niveau verweilte. Im Vergleich zu 2012 war die Inanspruchnahme zahn
ärztlicher Kontrolluntersuchungen zehn Jahre später, im Jahr 2022, bei

beiden Geschlechtern signifikant geringer, bei Frauen um fast 8 Pro
zentpunkte, bei Männern um über 10 Prozentpunkte ( _p_ jeweils > 0,001).

Zwischen 2022 und 2023 nahm die Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen bei Frauen um 3 Prozentpunkte zu ( _p_ = 0,239),

während sie bei Männern auf konstant niedrigem Niveau verblieb.


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 315


## Wissenschaft Originalarbeit







Zu allen Erhebungszeitpunkten lag die Inanspruchnahme zahnärzt
licher Kontrolluntersuchungen bei Männern deutlich niedriger als bei

Frauen. Im Zeitverlauf haben sich die Unterschiede in der Inanspruch
nahme zwischen den Geschlechtern vergrößert. Im Jahr 2023 betrug der

Unterschied fast 15 Prozentpunkte (Abbildung 2b).

In den Jahren zwischen 2009 und 2012 verlief die 12-Monats-Prä
valenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen

bei den meisten Altersgruppen relativ konstant oder stieg leicht an.

Einzige Ausnahme waren die Hochaltrigen (ab 75 Jahre): Bei ihnen stieg

die Inanspruchnahme ausgehend von einem sehr niedrigen Niveau um


316 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



**Abb. 2c und d** Zeitliche Entwicklung der 12-Monats-Prävalenz der
Inanspruchnahme zahnärztlicher
Kontrolluntersuchungen bei Erwachsenen zwischen 2009 und
2023; altersstandardisierte Prävalenzen. Datenbasis: Fünf Erhebungswellen der Studie Gesundheit
in Deutschland aktuell (GEDA).
**(c)** nach Altersgruppen, **(d)** nach
Bildungsgruppen


rund 10 Prozentpunkte sehr stark an ( _p_ - 0,001). Im Vergleich zu 2012

blieb die Inanspruchnahme zehn Jahre später in den beiden höchsten

Altersgruppen (65 – 74 Jahre, ab 75 Jahre) stabil, während sie in den

Altersgruppen 35 bis 44 Jahre ( _p_ = 0,020) und 45 bis 64 Jahre signifikant

abnahm ( _p_ = 0,007). Ein sehr deutlicher Rückgang um fast 20 Prozent
punkte war bei den jungen Erwachsenen festzustellen ( _p_ - 0,001). Zwi
schen 2022 und 2023 nahm die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kont
rolluntersuchungen bei den jungen Erwachsenen (18–34 Jahre) um rund

10 Prozentpunkte wieder zu ( _p_ = 0,064), dennoch war sie noch deutlich

geringer als im Jahr 2012. Zu allen Erhebungszeitpunkten wiesen junge


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.



Erwachsene und Hochaltrige die geringste Inanspruchnahmequote auf

(Abbildung 2c).

Die 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen verlief zwischen 2009 und 2012 in der mittle
ren Bildungsgruppe konstant, während sich in der niedrigen ( _p_ = 0,021)

und der hohen Bildungsgruppe ( _p_ = 0,009) eine Zunahme um jeweils

rund 3 Prozentpunkte zeigte. Im Vergleich zu 2012 war die Inanspruch
nahme zehn Jahre später in allen Bildungsgruppen signifikant geringer,

in der hohen Bildungsgruppe um fast 6 Prozentpunkte ( _p_ = 0,009), in

der mittleren Bildungsgruppe um rund 9 Prozentpunkte ( _p_ < 0,001). In

der niedrigen Bildungsgruppe war die Inanspruchnahme um 20 Pro
zentpunkte geringer ( _p_ < 0,001) und erreichte mit 48,1 % den tiefsten

Wert unter allen betrachteten Personengruppen. Während die Inan
spruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen in der mittleren

und hohen Bildungsgruppe im Vergleich von 2022 zu 2023 nahezu kon
stant war, nahm sie in der niedrigen Bildungsgruppe um etwa 8 Prozent
punkte wieder zu ( _p_ = 0,406). Gegenüber dem Jahr 2012 haben sich die

Unterschiede in der Inanspruchnahme zwischen der niedrigen und der

hohen Bildungsgruppe vergrößert (2012: ca. 15 Prozentpunkte; 2023:

ca. 21 Prozentpunkte). Gleiches trifft auf die mittlere vs. die hohe Bil
dungsgruppe zu (2012: ca. 5 Prozentpunkte; 2023: ca. 10 Prozentpunkte;

Abbildung 2d).


DISKUSSION


Einordnung der Querschnittsergebnisse zur Inan‑
spruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen


Den Ergebnissen aus GEDA 2023 zufolge haben etwas mehr als zwei

Drittel der Erwachsenen (68 %) nach eigenen Angaben im Jahr vor der

Befragung zahnärztliche Kontrolluntersuchungen in Anspruch genom
men. Das bedeutet, dass fast ein Drittel der Erwachsenen (32 %), also

jede dritte Person ab 18 Jahren, keine zahnärztliche Kontrolluntersu
chung wahrgenommen hat. Für einen Vergleich der Befragungsdaten

der GEDA-Studie mit weiteren Studienergebnissen sind andere bun
desweite bevölkerungsrepräsentative Surveys am besten geeignet. Das

IDZ hat zuletzt mit der DMS V (2014) Daten zur Inanspruchnahme zahn
ärztlicher Kontrolluntersuchungen vorgelegt [25] . Gefragt wurden rund

4.600 Erwachsene der Altersgruppen 35 bis 44 Jahre, 65 bis 74 Jahre

sowie 75 bis 100 Jahre: „Gehen Sie nur zum Zahnarzt, wenn Sie Schmer
zen oder Beschwerden haben? Oder gehen Sie auch regelmäßig oder

manchmal zur Kontrolle?“ mit den Antwortkategorien „Ich gehe regel
mäßig zur Kontrolle“, „Ich gehe manchmal zur Kontrolle“, „Ich gehe

nur, wenn ich Schmerzen/Beschwerden habe“ und „Ich gehe nicht zum

Zahnarzt“ [25] . Obwohl die Ergebnisse aufgrund unterschiedlicher Frage
stellungen und Altersgruppen nicht direkt vergleichbar sind, liegen die

Prävalenzen nahe beieinander: 74,1 % der Erwachsenen in der DMS V



hat bundesweite Online-Befragungsdaten der Studie „Männer-/Frauen
gesundheit 2018“ von 2.000 Versicherten ab 18 Jahren publiziert [49] . Die

Fragestellung, die den Ergebnissen zugrunde liegt, lautete: „Wie häu
fig nehmen Sie in etwa die Zahnvorsorgeuntersuchung in Anspruch?“

mit den Antwortoptionen „Jedes Jahr“, „Jedes zweite Jahr“ und „Alle

3+ Jahre“. Rund 75 % der Befragten gaben an, die Zahnvorsorgeunter
suchung jedes Jahr in Anspruch zu nehmen.

Weibliches Geschlecht, mittleres und höheres Alter, höhere Bildung,

Leben in Partnerschaft und kein Tabakkonsum gingen in GEDA 2023 mit

einer höheren Inanspruchnahme zahn­ärzt­licher Kontrolluntersuchun
gen einher. Dass Frauen häufiger als Männer und Personen mit höhe
rer Bildung häufiger als Personen mit niedriger Bildung zahnärztliche

Kontrolltermine in Anspruch nehmen, zeigte sich bereits in der früheren

GEDA-Analyse auf Basis der gepoolten Daten 2009 – 2012 [38] . Auch die

Daten der DMS V (2014) unterstützen diesen Befund [26, 38] . Gleiches gilt

für das Ergebnis, dass junge Erwachsene (18 – 34 Jahre) und Hochaltrige

(ab 75 Jahre) von allen Altersgruppen die geringste Inanspruchnahme
quote aufweisen [26, 38] . Das Leben in Partnerschaft und der Rauchstatus

wurden in dieser Arbeit erstmals als Determinanten der Inanspruch
nahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen untersucht. Laut den

Ergebnissen suchen Personen mit fester Partnerschaft und Nichtrau
chende häufiger eine zahnärztliche Praxis zur Kontrolle auf als Erwach
sene ohne feste Partnerschaft bzw. Rauchende. Insgesamt passen dazu

Studienergebnisse, die zeigen, dass die Personengruppen, die in dieser

Arbeit eine höhere Inanspruchnahmequote aufwiesen, sich allgemein

gesundheitsbewusster verhalten [16, 36, 54, 59, 65] .

Sowohl auf Basis der gepoolten GEDA-Daten 2009 – 2012 als auch

auf Datenbasis der DMS V (2014) konnten Ost-West-Unterschiede in der

Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen zugunsten

von Erwachsenen in Ostdeutschland beobachtet werden [26, 38] . Ein Grund

dafür dürfte die staatlich organisierte Gesundheitsfürsorge in der DDR

gewesen sein, die dort zu einer besseren Mundgesundheit in der Bevöl
kerung führte als in der Bundesrepublik [24] . Längsschnittstudien zeigen,

dass Personen, die von klein auf ein effektives Mundgesundheitsver
halten erlernt haben, etwa regelmäßig die zahnärztliche Praxis für

Kontrollen aufzusuchen, dies mit großer Wahrscheinlichkeit auch im

Erwachsenenalter noch tun [67, 73] . In diesem Zusammenhang konnte der

BARMER Zahnreport 2022 zeigen, dass sich die Ost-West-Unterschiede

in der Mundgesundheit und im Mundgesundheitsverhalten bei jungen

Erwachsenen, die nach der Wiedervereinigung geboren wurden, ver
lieren [51] . Für ältere Erwachsene, die vor der Wiedervereinigung geboren


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 317


## Wissenschaft Originalarbeit



wurden, waren entsprechende Unterschiede nach wie vor festzustellen.

Laut den Ergebnissen aus GEDA 2023, die sich auf das gesamte Erwachse
nenalter beziehen, existieren gegenwärtig keine Ost-West-Unterschiede

mehr in der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen.

Zukünftige Forschungsarbeiten mit Daten aus dem RKI-Gesundheits
monitoring sollten die Inanspruchnahme in Ost- und Westdeutschland

detaillierter für verschiedene Altersgruppen untersuchen.

Hinsichtlich räumlicher Unterschiede konnte auf Datenbasis von

GEDA 2012 gezeigt werden, dass Erwachsene in der Stadt seltener

zahnärztliche Kontrolluntersuchungen in Anspruch nahmen als Per
sonen, die auf dem Land lebten [42] . Womöglich kommen hier Zugangs
hürden wie längere Wartezeiten in größeren Städten zum Tragen [37, 46] .

Das Leben in der Stadt kann zudem mit sozialem Stress einhergehen

und die psychische Gesundheit negativ beeinflussen [2] . Das Vorliegen

psychischer Probleme kann wiederum mit selteneren Besuchen in

einer zahnärztlichen Praxis einhergehen [5] . Eine höhere Quote der Inan
spruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen bei Personen in

ländlichen Regionen deutete sich in den aktuellen GEDA-Daten zwar

auch an (städtische Region: 67,1 %, ländliche Region: 70,6 %); der

Unterschied war aber nicht mehr statistisch signifikant ( _p_ = 0,071). Die

gesundheitliche Versorgung auf dem Land ist gegenwärtig ein wichtiges

gesellschaftliches Thema; aus den vorliegenden Ergebnissen lassen sich

allerdings keine Aussagen zu Unter- oder Überversorgung ableiten. Die

Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung (KZBV) schätzt in ihrem Jahr
buch 2023 die zahnmedizinische Versorgung in Deutschland insgesamt

als gut ein, keine Region wird derzeit als unterversorgt bewertet [29] .

Ein weiteres Ergebnis dieser Arbeit ist, dass Personen mit einer

guten bis sehr guten subjektiven Gesundheit häufiger eine zahn­ärzt­

liche Praxis für Kontrollen aufsuchten als Erwachsene mit einer mit
telmäßigen bis sehr schlechten subjektiven Gesundheit. Der Zusam
menhang zwischen einer positiven Einschätzung der allgemeinen

Gesundheit und einer höheren Inanspruchnahme zahnärztlicher Kon
trolluntersuchungen blieb im adjustierten Modell zwar nicht bestehen,

in dem für die Sensitivitätsanalyse adjustierten Modell mit Imputation,

das auf einer höheren Fallzahl basiert, allerdings schon. Diesem Ergeb
nis sollte Aufmerksamkeit geschenkt werden, da mehr als ein Drittel der

Erwachsenen (36,7 %), die ihren allgemeinen Gesundheitszustand als

mittelmäßig bis sehr schlecht einschätzen, keinen kontrollorientierten

Besuch in einer zahnärztlichen Praxis im Jahr vor der Befragung angab.

Bestehende chronische Allgemeinerkrankungen wie Diabetes, Herz
Kreislauf- und Atemwegserkrankungen können sich aber, wie eingangs

erwähnt, auf die Mundgesundheit auswirken und umgekehrt [60] . Somit

stellt sich die Frage, wie diese Personen besser erreicht werden können.

Denkbar wäre, dass Hausärztinnen und Hausärzte und relevante Fach
arztgruppen ihre Patientinnen und Patienten dazu motivieren, regel
mäßig eine zahnärztliche Praxis zur Kontrolle aufzusuchen [58] . Studien

zeigen, dass ein Austausch zwischen Zahnärztinnen und Zahnärzten,


318 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



selten an die Patientinnen und Patienten kommuniziert [23, 62] .


Einordnung der Trendergebnisse zur Inanspruchnahme
zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen


Die Ergebnisse zum zeitlichen Verlauf sprechen dafür, dass die Inan
spruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen stark zurück
gegangen ist: Während in GEDA 2009, 2010 und 2012 jeweils rund

drei Viertel der Erwachsenen einen der Kontrolle dienenden Besuch in

einer zahnärztlichen Praxis angaben, waren es in 2022 nur noch etwa

zwei Drittel der Befragten. Da in GEDA die Inanspruchnahme zahn
ärztlicher Kontrolluntersuchungen in den letzten 12 Monaten erfasst

wird, beziehen sich die Angaben in GEDA 2022 auf einen Zeitraum

von 2021 bis 2022 (während der COVID-19-Pandemie). Auch andere

Studien zeigen, dass gesundheitliche Versorgungsleistungen während

der COVID-19-Pandemie seltener in Anspruch genommen wurden [14, 19, 56] .

Am häufigsten wurden zahnärztliche und fachärztliche Kontrolltermine

abgesagt [19, 56], häufig aus Angst vor einer Ansteckung mit SARS-CoV-2 [56] .

Dies traf insbesondere auf Menschen mit Vorerkrankungen zu, etwa

mit Diabetes, Schlaganfall, Herz-Kreislauf-, Krebs- und Lungener
krankungen, da bei ihnen das Risiko für einen schweren Verlauf einer

COVID-19-Erkrankung erhöht ist [44] . Dieser Aspekt könnte auch dazu

beigetragen haben, dass Personen mit einer mittelmäßigen bis sehr

schlechten subjektiven Gesundheit in dieser Analyse eine geringere

12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontroll
untersuchungen aufwiesen als Personen mit einer guten bis sehr guten

subjektiven Gesundheit. Zwischen den Erhebungen 2022 und 2023 war

wiederum eine leichte, aber nicht statistisch signifikante Zunahme der

Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen festzustel
len. Die Angaben der Befragten in GEDA 2023 beziehen sich auf einen

Zeitraum von 2022 bis 2023 (während und nach der COVID-19-Pande
mie). Möglicherweise zeichnet sich hier ein Erholungseffekt ab, da die

Menschen gesundheitliche Versorgungsleistungen in diesem Zeitraum

wieder häufiger in Anspruch genommen haben. Weitere Forschung

muss zeigen, wie sich die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontroll
untersuchungen in den nächsten Jahren entwickelt.

Ein weiteres zentrales Ergebnis im Zusammenhang mit den Trend
analysen ist, dass sich während der COVID-19-Pandemie die Geschlech
ter- und Bildungsunterschiede in der Inanspruchnahme zahnärztlicher

Kontrolluntersuchungen vergrößert haben. Regelmäßige Besuche in

der zahnärztlichen Praxis sind assoziiert mit weiblichem Geschlecht

und höherer Bildung, aber auch mit bestimmten Persönlichkeitseigen
schaften wie Gewissenhaftigkeit [1] . Studien zufolge sind Frauen und

Personen mit höherer Bildung in der Regel gewissenhafter und daher


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.



besser organisiert [28, 69] . Möglicherweise haben Frauen und Personen

mit höherer Bildung eher versucht, während der Pandemie zahnärzt
liche Kontrollen aufrechtzuerhalten, weshalb die Inanspruchnahme bei

ihnen weniger stark zurückgegangen ist als bei Männern bzw. Personen

mit niedriger Bildung.


Prävalenzen und Trends zu zahnärztlichen
Kontrolluntersuchungen in Abrechnungsdaten


Für die Abrechnung der zahnärztlichen Kontrolluntersuchung mit der

gesetzlichen Krankenversicherungen (GKV) sieht der Bewertungs
maßstab für zahnärztliche Leistungen (BEMA) die Position 01 vor: Ein
gehende Untersuchung zur Feststellung von Zahn-, Mund- und Kiefer
krankheiten einschließlich Beratung. Die Leistung nach BEMA 01 kann je

Kalenderhalbjahr einmal abgerechnet werden, frühestens nach Ablauf

von vier Monaten. Bei Erwachsenen wird die Untersuchung einmal im

Jahr in einem Bonusheft dokumentiert, um im Bedarfsfall Anspruch auf

einen höheren Festzuschuss zum Zahnersatz zu erhalten [51] . Für das erste

Jahr der COVID-19-Pandemie 2020 sichert eine Ausnahmeregelung den

Erhalt der Bonusleistung, wenn in diesem Jahr keine Kontrolluntersu
chung stattgefunden hat, darüber hinaus aber ein vollständig geführtes

Bonusheft (über fünf bzw. zehn Jahre) vorgelegt werden kann [52] .

Die KKH Kaufmännische Krankenkasse hat in den letzten Jahren

wiederholt Pressemeldungen zur Inanspruchnahme von Zahnvorsorge
untersuchungen veröffentlicht, die unterschiedliche Aspekte beleuchte
ten [31 – 35] . Diese zeigen, dass Frauen häufiger als Männer und Versicherte

in Ostdeutschland häufiger als Versicherte in Westdeutschland min
destens einmal im Jahr zahnärztliche Kontrolluntersuchungen wahr
nahmen [31, 32] . Hinsichtlich der zeitlichen Entwicklung weisen die Daten

in den Jahren vor der COVID-19-Pandemie auf eine relativ konstante bis

leicht abnehmende Tendenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kon
trolluntersuchungen hin (2014: 60 %, 2018: 57 %, 2019: 58 %) [33] . Im ers
ten Jahr der COVID-19-Pandemie 2020 sank der Anteil der Versicherten

mit mindestens einer Zahnvorsorgeuntersuchung und lag bei 56 % [34] .

Im Jahr 2021 suchten wieder mehr KKH-Versicherte die zahnärztliche

Praxis zur Kontrolle auf, das Niveau vor der Pandemie wurde aber noch

nicht wieder erreicht [35] .

Diese Entwicklung spiegelt sich auch in den Abrechnungsdaten

der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen zur vertragszahnärztlichen

Versorgung wider, die der KZBV übermittelt und jährlich publiziert

werden [30] . Ausgewiesen wird die Anzahl der im Kalenderjahr insge
samt abgerechneten vertragszahnärztlichen Leistungspositionen (in

Tausend). Bezüglich der BEMA-Position 01 zeigen die Daten, dass diese

im Jahr 2019 62.479-mal abgerechnet wurde. Im ersten Jahr der COVID
19-Pandemie 2020 ist eine deutliche Abnahme auf 58.734 Abrechnun
gen zu verzeichnen. Im zweiten und dritten Pandemiejahr wurde die

BEMA 01 zwar wieder häufiger abgerechnet (2021: 61.447, 2022: 61.315),



hat.

Die BARMER weist in ihren jährlich erscheinenden Zahnrepor
ten Abrechnungsdaten für die BEMA-Teile 1 bis 5 aus [6], bis zum Zahn
report 2021 auch für ausgewählte Einzelleistungen [51] . Dazu gehört die

Zahnsteinentfernung (BEMA 107: Entfernen harter Zahnbeläge), die im

Rahmen der zahnärztlichen Kontrolle bei GKV-Versicherten einmal im

Jahr durchgeführt werden kann [9] . Parallel zu den Abrechnungsdaten der

KKH zur Inanspruchnahme von Zahnvorsorgeuntersuchungen weisen

die Daten der BARMER in den Jahren vor der COVID-19-Pandemie auf

eine relativ konstante bis leicht abnehmende Tendenz von Zahnstein
entfernungen hin, allerdings auf einem geringeren Niveau (z. B. 2010:

48,2 %, 2014: 49,1 %, 2019: 47,3 %) [51] . Werte für die COVID-19-Pande
miejahre werden in den folgenden Zahnreporten nicht ausgewiesen [6] .


Vergleich zwischen Befragungs- und Abrechnungsdaten


Der Vergleich der GEDA-Befragungsdaten mit den Befragungsdaten

der DMS V (2014) und der Pronova BKK (2018) zu Beginn der Diskussion

hatte gezeigt, dass die Ergebnisse trotz unterschiedlicher Item-Formu
lierungen und Erhebungsmodi (Telefonbefragung, schriftlicher Frage
bogen, Onlinebefragung) auf sehr ähnlichem Niveau liegen [38, 49] . Im Fol
genden soll ein Vergleich von Befragungs- und Abrechnungsdaten einen

weiteren Aspekt zur Einordnung der Ergebnisse liefern. Aus der Literatur

sind den Autorinnen und Autoren keine direkten Vergleiche der BEMA
Position 01 mit Surveydaten bekannt. Werden die Befragungsdaten der

GEDA-Studie mit den Abrechnungsdaten der KKH verglichen, zeigt sich,

dass die selbstberichtete 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme

zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen höher liegt als die Abrech
nungsdaten zur BEMA 01. Um mit Daten aus demselben Jahr einen

möglichst guten Vergleich zwischen Befragungs- und Abrechnungs­

daten zu haben, wurde eine Anfrage an die Pronova BKK gestellt, mit

der Bitte um Abrechnungsdaten zur BEMA 01 für das Jahr 2018, für das in

der oben erwähnten Online-Befragung eine jährliche Inanspruchnahme

zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen von 75 % der Teilnehmenden

angegeben wurde [49] . Laut dieser Sonderauswertung wurde im Jahr 2018

bei 63 % der Versicherten die BEMA 01 mindestens einmal abgerech
net [50] . Der Unterschied zwischen den Befragungs- und Abrechnungs
daten der Pronova BKK beträgt somit etwas mehr als 10 Prozentpunkte.

Abschließen sollen die Ausführungen mit einem Vergleich zwi
schen den Abrechnungsdaten der KKH und der Pronova BKK. Dies ist

wiederum für das Jahr 2018 möglich: Während 63 % der Versicherten

der Pronova BKK zahnärztliche Kontrolluntersuchungen in Anspruch


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 319


## Wissenschaft Originalarbeit



genommen haben, waren es unter den KKH-Versicherten 58,0 %. Der

Unterschied beträgt 5 Prozentpunkte, was verdeutlicht, dass auch die

Abrechnungsdaten einzelner gesetzlicher Krankenversicherungen von
einander abweichen. Grund dafür dürften die unterschiedlichen Versi
chertenkollektive sein, da zwischen den Krankenkassen Unterschiede

in der Versicherten- und Morbiditätsstruktur bestehen [22] . Auf Basis der

Abrechnungsdaten aller gesetzlich Krankenversicherten nach Daten
transparenzverordnung (DaTraV-Daten) wird es zukünftig möglich sein,

die administrative 12-Monats-Prävalenz zu zahnärztlichen Kontroll­

untersuchungen zeitnah und wiederkehrend zu schätzen [40] .


STÄRKEN UND LIMITATIONEN DIESER STUDIE


Aufgrund der hohen Fallzahl und der Erhebung zentraler Merkmale der

Teilnehmenden ist auf Basis der GEDA-Daten eine detaillierte Betrach
tung der selbstberichteten Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontroll
untersuchungen in verschiedenen Untergruppen des Erwachsenen
alters möglich. Die vorliegenden Ergebnisse sind repräsentativ für die

in Deutschland lebende Wohnbevölkerung [45] .

Erstmals analysiert wurde in dieser Arbeit die zeitliche Entwicklung

der 12-Monats-Prävalenz der Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontroll
untersuchungen bei Erwachsenen zwischen 2009 und 2023. In diesem

Zusammenhang positiv hervorzuheben ist, dass die Trendanalysen auch

nach Geschlecht sowie für verschiedene Alters- und Bildungsgruppen

dargestellt wurden. Auf diese Weise konnte überprüft werden, ob sich die

Geschlechts-, Alters- und Bildungsunterschiede, die sich in früheren Arbei
ten zeigten [25, 38], mit der Zeit verändert haben. Als limitierend ist anzumer
ken, dass für den Zeitraum von 2013 bis 2021 keine Daten zur Inanspruch
nahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen aus GEDA zur Verfügung

stehen. Die in diesen Jahren durchgeführten GEDA-Wellen enthielten den

Fragebogen der Europäischen Gesundheitsumfrage (European Health

Interview Survey, EHIS) [4, 55], in dem die Teilnehmenden nur zusammenfas
send nach der Inanspruchnahme zahnmedizinischer Versorgung gefragt

wurden, also nach präventiven und kurativen Leistungen [41, 44] .

Nach Ansicht der Autorinnen und Autoren wurden in dieser Arbeit

erstmals Befragungsdaten zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kon
trolluntersuchungen in Relation zu Abrechnungsdaten (BEMA 01)

gesetzt. Dabei hatte sich gezeigt, dass die Quoten in den Befragungs
daten höher liegen als in den Abrechnungsdaten von zwei gesetzlichen

Krankenversicherungen. Was können mögliche Gründe dafür sein?

Einerseits ist eine Teilnahme an Surveys, die sich an die Allgemeinbe
völkerung richten, für Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen

manchmal nur schwer oder gar nicht möglich [17] . Dies kann zu einer selek
tiven Nichtteilnahme und in der Folge zu einer Unterrepräsentierung

und Verzerrung der Ergebnisse (Selektionsbias) führen [48] . Andererseits

können die Angaben der Befragten zum Mundgesundheitsverhalten

durch ein sozial erwünschtes Antwortverhalten verzerrt sein [15] . Somit


320 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



che Versorgungsleistungen überhaupt in Anspruch genommen wurden.

Ein Erinnerungseffekt ist auch dann wahrscheinlicher, wenn ein länge
rer Zeitraum als die letzten 12 Monate betrachtet wird [7] . Nicht auszu
schließen ist, dass die Befragten die zahnärztliche Kontrolle mit einer

anderen Leistung, etwa der professionellen Zahnreinigung, verwechselt

haben. In Bezug auf Abrechnungsdaten ist zu berücksichtigen, dass sie

für andere Zwecke erhoben wurden und grundsätzlich nicht direkt mit

Befragungsdaten vergleichbar sind. Versichertenpopulationen gesetzli
cher Krankenversicherungen unterscheiden sich zudem in ihrer Mitglie
derstruktur und sind nicht repräsentativ für die Bevölkerung in Deutsch
land [63] . Auch sind im Vergleich zu Befragungssurveys die Versicherten

der privaten Krankenversicherung nicht enthalten, die im Mittel eine

höhere Bildung aufweisen [63] . Die Zugehörigkeit zur hohen Bildungs
gruppe geht mit einer höheren Inanspruchnahme zahnärztlicher Kon
trolluntersuchungen einher [38] . Weitere Einschränkungen können sich

aus nicht korrekten Abrechnungen ergeben [27] . Zuletzt ist anzumerken,

dass die in GEDA abgefragte Teilnahme an Zahnvorsorgeuntersuchun
gen (eingehende Untersuchung, Mundhygieneanleitung, Hinweise zur

Reduktion von Risikofaktoren) inhaltlich nicht ganz deckungsgleich ist

mit der von Zahnärztinnen und Zahnärzten abgerechneten Leistung

BEMA 01 (Untersuchung, ggf. Beratung, keine Mundhygieneanleitung).

Trotz dieser Diskrepanz stellt dieser Vergleich aus Sicht der Autorinnen

und Autoren die beste Annäherung an einen Vergleich von Daten aus

Selbstauskunft und Leistungsabrechnung dar. Die Relation von Abrech
nungs- zu Surveydaten bei der Zahnvorsorge sollte künftig Gegenstand

weiterer Analysen sein.


FAZIT UND AUSBLICK


Zahnärztliche Kontrolluntersuchungen leisten einen wichtigen Beitrag

zur Verringerung der oralen Krankheitslast [66] . Sie helfen dabei, Personen

mit hohem Risiko zu identifizieren und ein frühzeitiges Eingreifen zu

ermöglichen. Regelmäßige zahnärztliche Kontrolluntersuchungen ste
hen im Zusammenhang mit einer geringeren Rate an Karies, Parodontitis

und Zahnverlust [66] . Für Deutschland existierten auf der Basis von Survey
daten bislang keine Auswertungen zur zeitlichen Entwicklung der Inan
spruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen. Dieser Artikel

schließt somit eine Lücke. Den Ergebnissen zufolge ist die In­anspruch­

nahme während der COVID-19-Pandemie stark zurückgegangen, die

Geschlechter- und Bildungsunterschiede haben sich vergrößert. In den

Daten aus GEDA 2023 war eine leichte, aber nicht statistisch signifikante


## Prävalenzen und Trends zur Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen Krause et al.



Zunahme der Inanspruchnahme festzustellen. Möglicherweise zeichnet

sich hier ein Erholungseffekt ab. Weitere Forschung muss zeigen, wie

sich die Inanspruchnahme zahnärztlicher Kontrolluntersuchungen in

den nächsten Jahren entwickelt. Bereits vor der COVID-19-Pandemie

überwog bei Erwachsenen die Therapie in der zahnärztlichen Versor
gung [52, 70] . Als Folge des Rückgangs von Zahnvorsorgeuntersuchungen

während der Pandemie tritt eine präventiv ausgerichtete Zahnmedi
zin weiter in den Hintergrund. Die Teilnahme an zahnärztlichen Kon­

trolluntersuchungen zu erhöhen sollte auch vor dem Hintergrund der

Wechselwirkungen zwischen oraler und allgemeiner Gesundheit [60] als

gemeinsame Anstrengung aller Stakeholder in Public Health verstan
den werden. Die von der Bundeszahnärztekammer (BZÄK) formulierten

Mundgesundheitsziele für Deutschland 2030 sehen vor, die Prävention

weiter zu stärken [74] . Der vorliegende Beitrag weist wichtige Gruppen für

Prävention und Gesundheitsförderung aus, z. B. Männer, junge Erwach
sene, Personen der niedrigen Bildungsgruppe und Rauchende.


DATENSCHUTZ


Die GEDA-Studie unterliegt der strikten Einhaltung der datenschutz
rechtlichen Bestimmungen der EU-Datenschutz-Grundverordnung

(DSGVO) und des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG). Die Teilnahme

an der Studie war freiwillig. Die Teilnehmenden wurden über die Ziele

und Inhalte der Studie sowie über den Datenschutz informiert und

gaben ihre mündliche Einwilligung (informed consent).


FÖRDERUNGSHINWEIS


Die GEDA-Studie wird mit Mitteln des Robert Koch-Instituts und des

Bundesministeriums für Gesundheit finanziert.


INTERESSENKONFLIKT


Die Autorinnen und Autoren erklären, dass kein Interessenkonflikt im

Sinne der Richtlinien des International Committee of Medical Journal

Editors besteht.


LITERATUR


**1.** Aarabi G, Walther C, Bunte K et al.: The Big Five personality traits and regularity of lifetime dental visit attendance: evidence of the Survey of Health,
Ageing, and Retirement in Europe (SHARE). Aging Clin Exp Res 2022; 34:
1439 – 1445
**2.** Adli M, Schöndorf J: Macht uns die Stadt krank? Wirkung von Stadtstress
auf Emotionen, Verhalten und psychische Gesundheit. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2020; 63: 979 – 986
**3.** Afonso-Souza G, Nadanovsky P, Chor D, Faerstein E, Werneck GL, Lopes CS:
Association between routine visits for dental checkup and self-perceived
oral health in an adult population in Rio de Janeiro: the Pro-Saude Study.
Community Dent Oral Epidemiol 2007; 35: 393 – 400



EHIS) – Background and methodology. J Health Monit 2021; 6: 66 – 79
**5.** Anttila S, Knuuttila M, Ylostalo P, Joukamaa M: Symptoms of depression

treatment need. Eur J Oral Sci 2006; 114: 109 – 114
**6.** [BARMER (2023): Alle Zahnreporte in der Übersicht. https://www.barmer.](https://www.barmer.de/presse/infothek/studien-und-reporte/zahnreporte)

**8.** Brauns H, Scherer S, Steinmann S: The CASMIN educational classification
in international comparative research. In: Hoffmeyer-Zlotnik JHP,
Wolf C (Hrsg.) Advances in cross-national comparison. An European working book for demographic and socio-economic variables. NewYork: Kluwer,
2003, 221 – 244
**9.** Bundesministerium für Gesundheit (2022): Zahnvorsorgeuntersuchungen
**10.** Bundesministerium für Gesundheit (BMG) (2023): Coronavirus-Pandemie:
Was geschah wann?
**11.** Cox B, van Oyen H, Cambois E et al.: The reliability of the Minimum European Health Module. Int J Public Health 2009; 54: 55 – 60
**12.** D’Aiuto F, Gable D, Syed Z et al.: Evidence summary: the relationship between oral diseases and diabetes. Br Dent J 2017; 222: 944 – 948
**13.** Dietrich T, Webb I, Stenhouse L et al.: Evidence summary: the relationship
between oral and cardiovascular disease. Br Dent J 2017; 222: 381 – 385
**14.** Du Y, Baumert J, Damerow S, Rommel A, Scheidt-Nave C, Heidemann C: Utilisation of outpatient medical services by people with diagnosed diabetes
during the COVID-19 pandemic in Germany. J Health Monit 2021; 6: 51 – 58
**15.** Dumitrescu AL, Kawamura M, Toma C, Lascu V: Social desirability, social
intelligence and self-rated oral health status and behaviours. Rom J Intern
Med 2007; 45: 393 – 400
**16.** Enste P: Zwischen Ausgewogenheit und Verweigerung. Präventionsverhalten im mittleren Lebensalter. Forschung Aktuell 07/2011, Institut Arbeit
und Technik (IAT), Westfälische Hochschule, University 2011
**17.** Gao L, Green E, Barnes LE et al.: Changing non-participation in epidemiological studies of older people: evidence from the Cognitive Function and
Ageing Study I and II: Age Ageing 2015; 44: 867 – 873
**18.** Häder S, Häder M, Schmich P: Telefonumfragen in Deutschland. 1. Auflage
2019. Wiesbaden: Springer VS, 2018
**19.** Heidemann C, Reitzle L, Schmidt C, Fuchs J, Prütz F, Scheidt-Nave C:
Non-utilisation of health care services during the COVID-19 pandemic:
­Results of the CoMoLo study. J Health Monit 2022; 7: 2 – 17
**20.** Herrera D, Sanz M, Shapira L et al.: Association between periodontal diseases and cardiovascular diseases, diabetes and respiratory diseases: consensus report of the Joint Workshop by the European Federation of Periodontology (EFP) and the European arm of the World Organization of
Family Doctors (WONCA Europe). J Clin Periodontol 2023; 50: 819 – 841
**21.** Hessel A, Gunzelmann T, Geyer M, Brahler E: Inanspruchnahme medizinischer Leistungen und Medikamenteneinnahme bei über 60jährigen in
Deutschland – gesundheitliche, sozialstrukturelle, sozio-demographische
und subjektive Faktoren. Z Gerontol Geriatr 2000; 33: 289 – 299
**22.** Hoffmann F, Icks A: Unterschiede in der Versichertenstruktur von Krankenkassen und deren Auswirkungen fur die Versorgungsforschung: Ergebnisse des
Bertelsmann-Gesundheitsmonitors. Gesundheitswesen 2012; 74: 291 – 297
**23.** Holzinger F, Dahlendorf L, Heintze C. ‚Parallel universes‘? The interface between GPs and dentists in primary care: a qualitative study. Fam Pract 2016;
33: 557 – 561
**24.** Institut der Deutschen Zahnärzte (IDZ) (1999): Dritte Deutsche Mundgesundheitsstudie (DMS III). Köln: Deutscher Ärzte-Verlag
**25.** Institut der Deutschen Zahnärzte (IDZ) (Hrsg). Fünfte Deutsche Mundgesundheitsstudie (DMS V). IDZ-Materialienreihe, Bd. 35. Köln: Deutscher
Zahnärzte Verlag DÄV, 2016
**26.** Institut der Deutschen Zahnärzte (IDZ). Inanspruchnahme der Zahnvorsorgeuntersuchung. Sonderauswertung. IDZ, Köln. 2019
**27.** IWW Institut. Häufige Beanstandungen der Prüfungsstelle vermeiden
[(Teil 2) ‒ BEMA-Nrn. Ä1 und 01. https://www.iww.de/aaz/](https://www.iww.de/aaz/abrechnungswissen/wirtschaftlichkeitspruefung-haeufige-beanstandungen-der-pruefungsstelle-vermeiden-teil-2-bema-nrn-ae1-und-01-f121615)
[abrechnungswissen/wirtschaftlichkeitspruefung-haeufige-](https://www.iww.de/aaz/abrechnungswissen/wirtschaftlichkeitspruefung-haeufige-beanstandungen-der-pruefungsstelle-vermeiden-teil-2-bema-nrn-ae1-und-01-f121615)
[beanstandungen-der-pruefungsstelle-vermeiden-teil-2-bema-nrn-ae1-](https://www.iww.de/aaz/abrechnungswissen/wirtschaftlichkeitspruefung-haeufige-beanstandungen-der-pruefungsstelle-vermeiden-teil-2-bema-nrn-ae1-und-01-f121615)
[und-01-f121615 (Stand: 02.03.2024). 2019](https://www.iww.de/aaz/abrechnungswissen/wirtschaftlichkeitspruefung-haeufige-beanstandungen-der-pruefungsstelle-vermeiden-teil-2-bema-nrn-ae1-und-01-f121615)
**28.** Kassenboehmer SC, Leung F, Schurer S: University education and non-cognitive skill development. Oxford Economic Papers 2018; 70: 538 – 562
**29.** Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung. Jahrbuch 2023. Statistische
[Basisdaten zur vertragszahnärztlichen Versorgung. https://www.kzbv.de/](https://www.kzbv.de/jahrbuch-2023.768.de.html)
[jahrbuch-2023.768.de.html (Stand: 29.03.2024). 2023](https://www.kzbv.de/jahrbuch-2023.768.de.html)


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 321


## Wissenschaft Originalarbeit



**30.** Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung. Über die Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen abgerechnete vertragszahnärztliche Leistungspositionen in
[Tausend. Gliederungsmerkmale: Jahre, Region, Bema-Position. www.gbe-](https://www.gbe-bund.de/gbe/)
[bund.de (Stand: 19.02.2024)](https://www.gbe-bund.de/gbe/)
**31.** Kaufmännische Krankenkasse Hannover: Vorsorgewillige in Sachsen,
Zahnarztmuffel in Hamburg. Pressemeldung vom 23.10.2019
**32.** Kaufmännische Krankenkasse Hannover: Zahnvorsorge: Männer nachlässiger als Frauen. Pressemeldung vom 04.02.2020
**33.** Kaufmännische Krankenkasse Hannover: Corona: Viele Menschen meiden
die Zahnvorsorge. Pressemeldung vom 04.02.2021
**34.** Kaufmännische Krankenkasse Hannover: Deutsche trauen sich wieder zum
Zahnarzt. Pressemeldung vom 23.09.2021
**35.** Kaufmännische Krankenkasse Hannover: Zahnvorsorge im Aufwind.

­Pressemeldung vom 04.04.2022
**36.** Klein T, Rapp I, Schneider B: The influence of couples’ living arrangements
on smoking habits and body weight. Z Bevolkerungswiss 2013; 38: 673 – 694
**37.** Krause L, Dini L, Prütz F: Barriers for women aged 50 years and older to accessing health care in Germany. J Health Monit 2020; 5: 26 – 34
**38.** Krause L, Frenzel Baudisch N, Bartig S, Kuntz B: Inanspruchnahme einer
Zahnvorsorgeuntersuchung durch Erwachsene in Deutschland. Ergebnisse
der GEDA-Studie 2009, 2010, 2012. Dtsch Zahnärztl Z 2020; 75: 353 – 366
**39.** Krause L, Kuntz B, Schenk L, Knopf H: Oral health behaviour of children and
adolescents in Germany. Results of the cross-sectional KiGGS Wave 2 study
and trends. J Health Monit 2018; 3: 3 – 19
**40.** Krause L, Reitzle L, Hess S, Ziese T, Adewuyi D: Referenzauswertungen für
die Schätzung von Prävalenz, Inzidenz und Mortalität Public-Health-relevanter Erkrankungen auf Basis von Routinedaten. Bundesgesundheitsblatt
Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2024; 67: 139 – 148
**41.** Krause L, Schmidt P, Seeling S, Prütz F: Inanspruchnahme zahnmedizinischer Versorgung von Erwachsenen mit und ohne Beeintrachtigungen und
Behinderungen – Ergebnisse der Studie GEDA 2014/2015-EHIS. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2023
**42.** Krause L, Seeling S (2020): Regionale Unterschiede in der Inanspruchnahme der Zahnvorsorgeuntersuchung bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen in Deutschland. 19. Deutscher Kongress für Versorgungsfor[schung (DKVF). digital. https://www.egms.de/static/de/meetings/](https://www.egms.de/static/de/meetings/dkvf2020/20dkvf218.shtml)
[dkvf2020/20dkvf218.shtml (Zugriff: 09.11.2023)](https://www.egms.de/static/de/meetings/dkvf2020/20dkvf218.shtml)
**43.** Krause L, Seeling S, Prütz F, Wager J: Toothache, tooth brushing frequency
and dental check-ups in children and adolescents with and without disabilities. J Health Monit 2022; 7: 48 – 60
**44.** Krause L, Seeling S, Schienkiewitz A, Fuchs J, Petrakakis P: Chewing ability
and associated factors in older adults in Germany. Results from GEDA
2019/2020-EHIS. BMC Oral Health 2023; 23: 988
**45.** Lange C, Jentsch F, Allen J et al.: Data Resource Profile: German Health Update (GEDA) – the health interview survey for adults in Germany. Int J Epidemiol 2015; 44: 442 – 450
**46.** Luque Ramos A, Hoffmann F, Spreckelsen O: Waiting times in primary care
depending on insurance scheme in Germany. BMC Health Serv Res 2018;
18: 191
**47.** Oberoi SS, Harish Y, Hiremath S, Puranik M: A cross-sectional survey to
study the relationship of periodontal disease with cardiovascular disease,
respiratory disease, and diabetes mellitus. J Indian Soc Periodontol 2016;
20: 446 – 452
**48.** Ohlmeier C, Frick J, Prütz F et al.: Nutzungsmöglichkeiten von Routine­

daten der Gesetzlichen Krankenversicherung in der Gesundheitsberichterstattung des Bundes. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung
Gesundheitsschutz 2014; 57: 464 – 472
**49.** Pronova BKK: Männer-/Frauengesundheit 2018. Ergebnisse der Befragung
April 2018. Pronova BKK, Leverkusen 2018
**50.** Pronova BKK: Abrechnungsdaten zur BEMA 01 U. Sonderauswertung für
das Robert Koch-Institut. Pronova BKK, Ludwigshafen 2024
**51.** Rädel M, Bohm S, Priess H-W, Reinacher U, Walter M (2021): BARMER
Zahnreport 2021. Kreidezähne – Molaren-Inzisiven-Hypomineralisation.
[https://www.bifg.de/publikationen/reporte/zahnreport-2021 (Stand:](https://www.bifg.de/publikationen/reporte/zahnreport-2021)
23.03.2024)
**52.** Rädel M, Priess H-W, Bohm S, Walter M (2023): BARMER Zahnreport 2023.
Individuelle Mundgesundheit im Langzeitverlauf: Welche Unterschiede
[gibt es in Deutschland? www.barmer.de/resource/blob/1231500/0a735b-](https://www.barmer.de/resource/blob/1231500/0a735b67e5b33fa504df148553c2f1c4/zahnreport-2023-data.pdf)
[67e5b33fa504df148553c2f1c4/zahnreport-2023-data.pdf (Stand:](https://www.barmer.de/resource/blob/1231500/0a735b67e5b33fa504df148553c2f1c4/zahnreport-2023-data.pdf)
23.03.2024)


322 DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024



**53.** Rao JNK, Scott AJ: On chi-squared tests for multiway contingency tables

12: 46 – 60
**54.** Richter A, Schienkiewitz A, Starker A et al.: Health-promoting behaviour

Monit 2021; 6: 26 – 44
**55.** Sass AC, Lange C, Finger JD et al.: German Health Update: New data for

GEDA 2014/2015-EHIS. J Health Monit 2017; 2: 75 – 82
**56.** Schäfer I, Haack A, Neumann M, Koch-Gromus U, Scherer M, Petersen E:
Nichtinanspruchnahme medizinischer Leistungen in der COVID-19-Pandemie bei Personen mit chronischen Erkrankungen. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2023; 66: 275 – 282
**57.** Schenk L, Knopf H: Mundgesundheitsverhalten von Kindern und Jugendlichen in Deutschland. Erste Ergebnisse aus dem Kinder- und Jugendgesundheitssurvey (KiGGS). Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung
Gesundheitsschutz 2007; 50: 653 – 658
**58.** Schmidt-Westhausen AM, Bornstein MM: Orale Medizin: Interdisziplinäre
Zusammenarbeit zwischen Medizin und Zahnmedizin. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2011; 54: 1061 – 1065
**59.** Schumann A, Hapke U, Rumpf HJ, Meyer C, John U: Gesundheitsverhalten
von Rauchern – Ergebnisse der TACOS-Studie. Gesundheitswesen 2000; 62:
275 – 281
**60.** Seitz MW, Listl S, Bartols A et al.: Current knowledge on correlations between highly prevalent dental conditions and chronic diseases: an umbrella review. Prev Chronic Dis 2019; 16: E132
**61.** Sicca C, Bobbio E, Quartuccio N, Nicolo G, Cistaro A: Prevention of dental
caries: a review of effective treatments. J Clin Exp Dent 2016; 8: e604-e610
**62.** Sippli K, Rieger MA, Huettig F: GPs’ and dentists’ experiences and expectations of interprofessional collaboration: findings from a qualitative study in
Germany. BMC Health Serv Res 2017; 17: 179
**63.** Slagman A, Hoffmann F, Horenkamp-Sonntag D, Swart E, Vogt V,

­Herrmann WJ: Analyse von Routinedaten in der Gesundheitsforschung:
Validität, Generalisierbarkeit und Herausforderungen. Z Allg Med 2023; 99:
86 – 92
**64.** Starker A, Kuhnert R, Hoebel J, Richter A: Smoking behaviour and passive
smoke exposure of adults – Results from GEDA 2019/2020-EHIS. J Health
Monit 2022; 7: 6 – 20
**65.** Starker A, Saß AC: Inanspruchnahme von Krebsfrüherkennungsuntersuchungen: Ergebnisse der Studie zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland (DEGS1). Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2013; 56: 858 – 867
**66.** Thomson WM, Williams SM, Broadbent JM, Poulton R, Locker D: Longterm dental visiting patterns and adult oral health. J Dent Res 2010; 89:
307 – 311
**67.** Tolvanen M, Lahti S, Poutanen R, Seppä L, Hausen H: Children’s oral
health-related behaviors: individual stability and stage transitions.
­Community Dent Oral Epidemiol 2010; 38: 445 – 452
**68.** Verbraucherzentrale (2023): Welche Zahnvorsorge zahlt die Krankenkasse?
**69.** Verbree AR, Hornstra L, Maas L, Wijngaards-de Meij L: Conscientiousness
as a predictor of the gender gap in academic achievement. Res High Educ
2023; 64: 451 – 472
**70.** Walter MH, Rädel M: Inanspruchnahme und Ausgaben in der zahnmedizinischen Versorgung. Eine Übersicht auf Basis von Routinedaten aus
Deutschland. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2021; 64: 993 – 1000
**71.** Winning L, Patterson CC, Neville CE, Kee F, Linden GJ: Periodontitis and
incident type 2 diabetes: a prospective cohort study. J Clin Periodontol 2017;
44: 266 – 274
**72.** World Health Organization (2013): Oral health surveys: basic methods,
5th ed.
**73.** Yamada S, Sakashita R, Ogura M, Nakanishi E, Sato T: A longitudinal study
on the relationship of oral health at 4 years of age with that in adulthood.
Dent J (Basel) 2021; 9: 17
**74.** Ziller S, Jordan AR, Oesterreich D: Mundgesundheitsziele fur Deutschland
2030: Karies und Parodontitis weiter reduzieren sowie Pravention verbessern. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz
2021; 64: 821 – 829


**Laura Krause** **Dr. Laura Krause** Abteilung für Epidemiologie und Gesundheits­
monitoring, Robert Koch-Institut, Berlin

**Stefanie Seeling** Abteilung für Epidemiologie und Gesundheits­
monitoring, Robert Koch-Institut, Berlin

**Dr. Ronny Kuhnert** Abteilung für Epidemiologie und Gesundheitsmonitoring, Robert Koch-Institut, Berlin


**Kontakt:** Dr. Laura Krause, Abteilung für Epidemiologie und Gesundheitsmonitoring, Robert Koch-Institut, General-Pape-Straße 62 – 66, 12101 Berlin,
KrauseL@rki.de


Abb. 1 und 2: L. Krause et al.
Porträtfoto: Studioline Photography


DZZ 5/2024 • 79. JAHRGANG • Oktober 2024 323


