**Leitthema**


Bundesgesundheitsbl 2026 · 69:68–74
[https://doi.org/10.1007/s00103-025-04157-8](https://doi.org/10.1007/s00103-025-04157-8)
Eingegangen: 23. Juli 2025
Angenommen: 29. Oktober 2025
Online publiziert:14. November 2025
© The Author(s) 2025


**Hintergrund**


Prekäre Wohn- und Arbeitssettings sind
durchUnsicherheitenhinsichtlichDauer,
Perspektive, Verlässlichkeit oder rechtlichenStatus gekennzeichnet. Dazu zählen
Arbeitsverhältnisse mit niedrigem Lohn,
fehlender sozialer Absicherung und ungewisser Zukunft – etwa befristete Verträge, Leiharbeit, Minijobs oder Scheinselbstständigkeit [1]. Wohnen und Unterbringung geltenals prekär, wennMenschen keinen gesicherten Wohnraum haben oder unter gesundheitlich bedenklichen Bedingungen leben. Dies kann z.B.
für Beschäftigte in fleischverarbeitenden
Betrieben, der Saison- und Erntearbeit,
Werften und Logistikunternehmen sowie Bewohnende deprivierter Stadttei

KatjaKajikhinaundNavinaSarmateilensichdie
Letztautorenschaft.



le der Fall sein. Menschen, die in solchenSettingslebenundarbeiten,können
vonDiskriminierung,Armut,Benachteiligung, Ausgrenzung und Rassismus betroffen sein. Systematische Benachteiligung bei Bildung, auf dem Arbeitsmarkt,
bei Wohnverhältnissen und der Gesundheitsversorgung steht in engem Zusammenhang mit der körperlichen und psychischen Gesundheit, arbeitsplatzbezogenen Gefährdungen, individuellem Gesundheitsverhaltenund derNutzung von
Präventions-undVersorgungsangeboten

[2–4]. Dies kann mit einer erhöhten Vulnerabilität dieser Menschen gegenüber
Ausbrüchen von Infektionskrankheiten
sowie mit einer erschwerten Umsetzung
von Schutzmaßnahmen im Kontext von
Ausbruchsgeschehen einhergehen.
Während der COVID-19-Pandemie
traten in Deutschland SARS-CoV-2Ausbruchsgeschehenin prekären Wohn


**Janina Schäfer** **[1]** **· Juliane Seidel** **[1]** **· Maria an der Heiden** **[1]** **· Renke Biallas** **[2,4,5]** **·**
**Annika Heck** **[1]** **· Franziska Hommes** **[3,4,5]** **· Brigitte Joggerst** **[6]** **· Annette Jurke** **[7,8]** **·**
**Angelika Puls** **[9]** **· Meike Schöll** **[1]** **· Philipp Schulze** **[10]** **· Amrei Wolter** **[1]** **· Katja Kajikhina** **[1]** **·**
**Navina Sarma** **[1,4,5]**


1 Fachgebiet 31: ÖGD-Kontaktstelle | Krisenmanagement, Ausbruchsuntersuchungen und
Trainingsprogramme, Abteilung für Infektionsepidemiologie, Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland;

2 Fachgebiet 34: HIV/AIDS und andere sexuell oder durch Blut übertragbare Infektionen, Abteilung für
Infektionsepidemiologie, Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland; 3 Fachgebiet 35: Gastrointestinale
Infektionen, Zoonosen und tropische Infektionen, Abteilung für Infektionsepidemiologie, Robert KochInstitut, Berlin, Deutschland; 4 Postgraduiertenausbildungfür angewandte Epidemiologie (PAE),
Abteilung für Infektionsepidemiologie, Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland; 5 ECDC Fellowship
Programme, Field Epidemiology path (EPIET), European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC),
Stockholm, Schweden; 6 Gesundheitsamt, Landratsamt Karlsruhe, Karlsruhe, Deutschland; 7 Fachgruppe
Infektionsepidemiologie, Landesamt für Gesundheit und Arbeitsschutz Nordrhein-Westfalen, Bochum,
Deutschland; 8 Institut für Hygiene, Universitätsklinik Münster, Münster, Deutschland; 9 Gesundheitsamt
für die Stadt und den Landkreis Göttingen, Göttingen, Deutschland; 10 Dezernat Jugend, Soziales und
Gesundheit, Fachamt Gesundheit, Infektionsschutz, Bezirksamt Hamburg-Mitte, Hamburg, Deutschland

# **COVID-19-Ausbrüche in prekären** **Wohn- und Arbeitssettings:** **Ergebnisse eines After-Action-** **Reviews und Empfehlungen für** **den Öffentlichen** **Gesundheitsdienst**



und Arbeitssettings auf [5, 6]. Dabei
war der Öffentliche Gesundheitsdienst
(ÖGD) mit spezifischen Herausforderungen in der Bewältigung dieser
Ausbruchsgeschehen konfrontiert. Dazu zählten die intersektorale Zusammenarbeit, sprachliche und strukturelle
Barrieren in der Kommunikation mit
den Betroffenen sowie Schwierigkeiten
bei der Kontaktpersonennachverfolgung
aufgrund intransparenter Betriebs- und
Subunternehmensstrukturen [6, 7].
Bei der retrospektiven Bewertung von
Infektionsschutzmaßnahmen und dem
angewandten Krisenmanagement wurden prekäre Wohn- und Arbeitssettings
bislang nicht ausreichend untersucht.
Um Ausbruchsgeschehen in diesen Settings und die mit ihnen verbundenen
Herausforderungen strukturiert zu betrachten, wurde unter Federführung
des Robert Koch-Instituts (RKI) im Mai



**68** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


2023einAfter-Action-Review(AAR)mit
Vertreter:innen des ÖGD durchgeführt.
AAR sind qualitative und kollektive
Lernprozesse zur kritischen und systematischen Analyse von Maßnahmen,
die zur Bewältigung einer epidemisch
bedeutsamen Lage ergriffen wurden.
Sie dienen dazu, Erfahrungen aus konkreten Ereignissen aufzuarbeiten, um
Stärken, Schwächen und Verbesserungspotenziale zu identifizieren und daraus
praxisnahe Handlungsempfehlungen für
zukünftige Krisen abzuleiten [8]. Im
vorliegenden Beitrag werden die Ergebnisse aus dem AAR vorgestellt. Diese
beinhalten sowohl die von den Teilnehmenden identifizierten Beispiele guter
Praxis, Herausforderungen und Handlungsempfehlungen als auch Ergebnisse
hinsichtlich Akzeptanz und Machbarkeit
von AAR als Methode für den ÖGD in
der Aufarbeitung spezifischer Lagen.


**Methoden**


Der im Mai 2023 durchgeführte AAR
bezog 9 SARS-CoV-2-Ausbruchsgeschehen in prekären Wohn- und Arbeitssettings ein, die sich zwischen Januar 2020
und Dezember 2022 in 6 Bundesländern
in Deutschland ereigneten. Ausgeschlossen wurden Wohnsettings für geflüchtete
Personen, wie etwa GemeinschaftsunterkünfteoderErstaufnahmeeinrichtungen,
weilderHauptfokusdesAARaufderVerschränkung von prekären Arbeits- und
Wohnsettings lag und das Themenspektrum bei Einschluss von Gemeinschaftsunterkünften und Erstaufnahmeeinrichtungen für das geplante Format zu breit
gewesen wäre.
Methodisch basierte der AAR auf
Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO; [8]), des Europäischen Zentrums für die Prävention und
die Kontrolle von Krankheiten (ECDC;

[9, 10]) und generischen AAR-Vorlagen des RKI, wie z.B. Konzeptpapieren,
Moderationsleitfäden und Dokumentationsvorlagen. Aus den durch das
ECDC definierten Fokusbereichen wurden „Preparedness and Response“ und
„Public Health and Social Measures“
zur Betrachtung ausgewählt. Der AAR
wurde als Online-Workshop mit einer
Gesamtdauer von insgesamt 7 Stun


den an 2 aufeinanderfolgenden Tagen
(jeweils 3,5h) durchgeführt. Das RKI
übernahm die Konzeption und Umsetzung und legte dabei Methodik und
Themenschwerpunkte fest.
Im AAR wurden validitätssteigernde Überlegungen zur Verbesserung der
MethodenundBerichterstattungberücksichtigt (Tab. 2 in [11]). Dazu gehörten
u.a. die Orientierung an den theoretischen Rahmenwerken von ECDC und
WHO, die Möglichkeit der Teilnehmenden,inAuswertungenundPublikationen
einbezogen zu werden, sowie die Validierung der Ergebnisse durch Triangulation mit weiteren Datenquellen (z.B.
Publikationen zu ähnlichen Ausbruchsgeschehen) sowie durch die Beteiligung
mehrerer Auswertender.
Für die Auswahl der Teilnehmenden
wurde zunächst eine Akteursanalyse in
Anlehnung an das durch das ECDC [9]
beschriebene Vorgehen durchgeführt.
Ziel war es zunächst, Akteur:innen zu
identifizieren, die in das Management
von Ausbrüchen in prekären Wohn- und
Arbeitssettings involviert waren. Aufgrund der Vielzahl der identifizierten
Akteur:innen (u.a. Ministerien, Behörden, Verwaltung, Labore, Krankenhäuser, Medien, Gewerkschaften, Arbeitnehmende, Bewohner:innen, Betriebe,
Sprachmittelnde, Selbstorganisationen,
Schulen, Feuerwehr, Polizei, Wohlfahrtsorganisationen) wurde entschieden, nur
Personen mit operativer Verantwortung
und praktischer Erfahrung im Ausbruchsmanagement zu beteiligen. Im
nächsten Schritt wurden die 6 Landesgesundheitsbehörden kontaktiert, in
deren Zuständigkeit die 9 ausgewählten Ausbruchsgeschehen stattgefunden
hatten, und um Beteiligung gebeten.
Weiterhin wurden alle Gesundheitsämter zur Teilnahme eingeladen, die in
mindestens einem der 9 Ausbruchsgeschehen involviert waren. Aufgrund
ihrer Kenntnisse über den spezifischen
Ausbruchskontext wurden sie gebeten,
jeweils 2 weitere Teilnehmende (innerhalb oder außerhalb des ÖGD) für den
AAR zu benennen.



Ablauf und Durchführung


Zu Beginn des AAR wurde vereinbart, dass alle Informationen vertraulich
behandelt werden und bei der Veröffentlichung der Ergebnisse keine personenbezogenen Rückschlüsse möglich
sein dürfen. Der AAR begann mit einer
Zeitstrahlübung, in der zentrale Meilensteine des Pandemieverlaufs und der
jeweiligen Ausbruchsgeschehen im Betrachtungszeitraum visualisiert wurden.
Diese Übung diente der Erinnerung und
Kontextualisierung zentraler Ereignisse. Schon in diesem Stadium wurden
übergreifende Muster und standortspezifische Besonderheiten sichtbar. In
thematisch vorstrukturierten Kleingruppen diskutierten die Teilnehmenden
Herausforderungen und gute Praxisbeispiele in den Bereichen Kommunikation,
behördeninterne Prozesse, externe Kooperationen und Rahmenbedingungen.
Zur inhaltlichen Schärfung wurden die
Themenfelder durch das Organisationsteam angepasst und in 5 Schwerpunkte
überführt: (1) Kommunikation und
Zusammenarbeit mit der Bevölkerung
undzivilgesellschaftlichenAkteur:innen,
(2) behördeninterne Abläufe und Zusammenarbeit, (3) intersektorale Kooperation, (4) strukturelle und rechtliche
Rahmenbedingungen sowie (5) settingspezifische Risiken und Umsetzung von
Maßnahmen. Am zweiten Tag wurden
die Ergebnisse durch die Teilnehmenden priorisiert und im Hinblick auf
übertragbare Handlungsempfehlungen
bearbeitet. Protokollierung sowie digitale Abstimmungstools und Whiteboards
unterstützten die Diskussion und Ergebnissicherung.
Unter Nutzung von Onlinetools erfolgte zu Beginn des Workshops eine
anonyme Abfrage der Erwartungen für
den AAR und am Tagesende jeweils eine
Feedbackrunde mit den Teilnehmenden
sowie ein„HotDebriefing“ innerhalbdes
Organisationsteams. So konnten Anpassungen für den zweiten Workshop-Tag
vorgenommen werden. Ein abschließendes internes Treffen des Organisationsteams diente der methodischen Reflexion. Nach Auswertung der Ergebnisse
wurde ein interner Abschlussbericht er


**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **69**


stelltunddurchdieTeilnehmendenkommentiert und ergänzt.


**Ergebnisse**


Alle 6 Landesbehörden stimmten einer
Teilnahme ihrer Gesundheitsämter am
AAR zu. Insgesamt nahmen 29 Personen
unterschiedlicher Erfahrungsstufen und
beruflicher Hintergründe teil: aus allen
11 angefragten Gesundheitsämtern, aus



3 Landesbehörden, einer kommunalen
Ordnungsbehörde und dem RKI.


Beispiele guter Praxis


Im Rahmen des AAR identifizierten die
Teilnehmenden eine Vielzahl von BeispielenguterPraxis,diesichalsförderlich
für das Management von Ausbruchsgeschehen in prekären Wohn- und Arbeitssettings erwiesen hatten.



Im Themenfeld Kommunikation und
Zusammenarbeit der Behörden mit der
Bevölkerung und der Zivilgesellschaft
wurden insbesondere der kontinuierliche Austausch mit etablierten Kontakten
und deren Pflege hervorgehoben. Konkret benannt wurde hier der Kontakt
zu zivilgesellschaftlichen Akteur:innen
(Interessenvertretungen, Nichtregierungsorganisationen, Sozialarbeitende,
Sprachmittler:innen). Dieser erwies sich



**70** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


alszentralfüreineeffektiveKommunikation von Infektionsschutzmaßnahmen
und stärkte die Zusammenarbeit mit
diesen Akteur:innen. Des Weiteren als
hilfreichbenanntwurdenmehrsprachige
Mitarbeitende innerhalb der Behörden
selbst, die Vorhaltung aktueller Sprachmittler:innenlisten, Übersetzungen von
Verordnungen und Erstellung zielgruppenspezifischerInformationsmaterialien
(z.B.Aushänge,Informationsvideos).Als
wirksam wurde zudem die frühzeitige
Etablierung klarer Kommunikationswege beschrieben, z.B. durch Dokumentation mündlicher Absprachen oder den
Einsatz eines Kommunikationsteams aus
Sprachmittler:innen, Sozialarbeitenden
und ÖGD-Fachkräften.
Hinsichtlich der behördeninternen
Zusammenarbeit wurden eine hohe intrinsische Motivation der Mitarbeitenden, Entgegenwirken der Überlastung
der Mitarbeitenden durch transparente
undwertschätzendeFührungsstrukturen
sowie klar definierte Rollen und Aufgaben und nachhaltige Dokumentation als
zentrale Erfolgsfaktoren benannt. Die
Umverteilung personeller Ressourcen
und die Möglichkeit zur Delegation von
Routineaufgaben innerhalb der Behörden trugen maßgeblich zur Bewältigung
der hohen Arbeitsbelastung bei. Die
pandemiebedingte Repriorisierung von
Aufgaben erlaubte es, Ressourcen gezielt
auf das Ausbruchsgeschehen zu fokussieren. Darüber hinaus erwiesen sich
regelmäßige Lagebesprechungen ebenso wie die frühzeitige Einbindung der
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit als förderlich. Die regelmäßige Durchführung
von Routine- und _Ad-hoc_ -Schulungen
für Mitarbeitende im Infektionsschutz
wurde ebenfalls als Beispiel guter Praxis
benannt.
Im Bereich der intersektoralen Zusammenarbeitwurdenregelmäßigtagende Krisenstäbe sowie ein strukturierter
Austausch zwischen Akteur:innen unterschiedlicher Sektoren (u.a. Arbeitsschutz, Sozialbehörden und -beratung,
Ordnungsbehörden) und Verwaltungsebenen (lokal, Landes- und Bundesebene) als effektive Strategien identifiziert.
Auch behördenübergreifende Unterstützungsangebote wie der Einsatz von
Containment Scouts wurden als hilfrei


che Strategie hervorgehoben. Darüber
hinaus identifizierten die Teilnehmenden Pandemie- und Krisenpläne auf
kommunaler, Länder- oder nationaler
Ebene als wichtige Erfolgsfaktoren in
der Bewältigung der Ausbruchsgeschehen. Die Nutzung von Erfahrungen aus
Pandemieübungen trug aus Sicht der
Teilnehmenden maßgeblich zu einer
erfolgreichen Krisenreaktion bei.
Bezüglich der Rahmenbedingungen
wurde die pandemiebedingt erhöhte Bereitstellung personeller, finanzieller und
materieller Ressourcen als maßgeblich
für die effektive Bewältigung der Ausbruchsgeschehen benannt.


Herausforderungen


Die Teilnehmenden beschrieben eine
Vielzahl struktureller und operativer Herausforderungen, mit denen der ÖGD
bei der Bewältigung von Ausbrüchen
in prekären Wohn- und Arbeitssettings
konfrontiert war. Ursächlich hierfür waren unter anderem die Neuartigkeit und
das Ausmaß der Ereignisse während der
COVID-19-Pandemie, die mit einem
erheblichen öffentlichen Interesse sowie einem Erwartungsdruck vonseiten
politischer Entscheidungstragender einhergingen. Die hohe Situationsdynamik
führte zu mehrfachen Änderungen von
Erlasslagen und Verordnungen, die teils
kurzfristig an die Gesundheitsämter und
Landesbehörden kommuniziert wurden.
Die Teilnehmenden berichteten, dass
dadurch oft nur begrenzt Zeit für die
organisatorische Vorbereitung und Umsetzung blieb und teilweise Unsicherheit
bezüglich juristischer Rahmenbedingungen zur Umsetzung bestand.
Besondere Schwierigkeiten ergaben
sich durch die häufig unübersichtliche
Unterbringungssituation von Personen
in prekären Wohn- und Arbeitsverhältnissen – etwa durch überbelegte Unterkünfte für Beschäftigte, fehlende Transparenz und Dokumentation der Anstellungsverhältnisse sowie überfüllte und
prekäre Wohngebäude. Dies erschwerte die Kontaktpersonennachverfolgung
und die Durchsetzung und Kontrolle von
Infektionsschutzmaßnahmen. Die Teilnehmenden berichteten zudem, dass die
Kommunikation und Zusammenarbeit



mitdenbetroffenenPersonenmöglicherweise durch ein niedriges Vertrauen der
Betroffenen in staatliche Stellen sowie
durch die wirtschaftliche Abhängigkeit
von instabilen Beschäftigungsverhältnissen erschwert waren. Maßnahmen wie
Quarantäne oder Isolation können für
die betroffenen Personen ein gravierendes ökonomisches Risiko darstellen, was
möglicherweise zu einer eingeschränkten Adhärenz gegenüber behördlichen
Anordnungen beitrug.
Ein weiterer von den Teilnehmenden
alsherausforderndbenannterAspektwar
der Gebrauch von sozialen Netzwerken
oder Chat-Diensten. Diese Kommunikationskanäle standen im Konflikt mit datenschutzrechtlichen Anforderungen innerhalb der Behörden und es gab wenig Erfahrung mit ihrer Nutzung. Hinzu kam, dass niedrigschwellige Unterstützungsstrukturen, die vor der Pandemie als wichtige Multiplikatoren für Gesundheitsinformationen fungierten (z.B.
aufsuchende Sozialarbeit), pandemiebedingt nur eingeschränkt oder gar nicht
operierten. Auch fehlten in einigen FällenRessourcenfüreine adäquate Sprachmittlung, was die InformationsweitergabeunddenAbbauvonÄngstenundmöglichen Vorbehalten erschwerte.
Ein weiterer kritischer Aspekt betraf die Nutzung und Verfügbarkeit von
Quarantäneeinrichtungen. Diese wurden teilweise erst verspätet eingerichtet
oder früh wieder geschlossen, wodurch
ihre Wirksamkeit in der Unterbrechung
von Infektionsketten eingeschränkt war.
Darüber hinaus wurde die Einhaltung
von Quarantänemaßnahmen, bedingt
durch die schwierigen Unterbringungsund Wohnverhältnisse und prekären Beschäftigungsverträge, von den Teilnehmenden als teilweise unzureichend und
schwerüberprüfbareingeschätzt.GleichzeitigwurdeeinmangelndesBewusstsein

- sowohl innerhalb von Behörden als
auch bei externen Akteur:innen – für die
psychische Belastung langer Quarantänezeiten als Herausforderung benannt.
Eine geringe Bereitschaft seitens einzelnerAkteur:innen, psychosoziale Aspekte
in die Maßnahmenplanung zu integrieren, wurde als hinderlich bewertet.
Die intersektorale Zusammenarbeit
wurde von den Teilnehmenden insbe


**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **71**


**Leitthema**


sondere dann als problematisch erlebt,
wenn sich aus konkurrierenden oder
unklaren Zuständigkeiten Zielkonflikte
ergaben – etwa zwischen Arbeitsschutz,
Infektionsschutz und Wirtschaftsunternehmen. Die Interessen einzelner
Wirtschaftsakteur:innen standen dabei
mitunter im Widerspruch zu epidemiologischen Erfordernissen. Die Kooperationsbereitschaft mancher Unternehmen
in Bezug auf den Infektionsschutz wurde als gering beschrieben. Teilweise
kam es zum Versuch, Entscheidungen
des Gesundheitsamtes zu umgehen,
wodurch die Umsetzung notwendiger
Infektionsschutzmaßnahmen erschwert
wurde. Teilnehmende berichteten, dass
die Kommunikation mit Unternehmen
und Subunternehmen eine Herausforderung darstellte, da Ansprechpersonen
und Zuständigkeiten nur schwer zu
identifizieren oder zu erreichen waren.
Innerhalb der Verwaltung wurden
in einigen Fällen mangelnde Abstimmung zwischen verschiedenen Ebenen
und Behörden sowie unzureichende
Klärung von Zuständigkeiten benannt.
Die Teilnehmenden betonten, dass es an
niedrigschwelligen, institutionenübergreifenden _Ad-hoc_ -Austauschformaten
fehlte, die den Transfer bewährter Vorgehensweisen und den regelmäßigen
Informationsaustausch zwischen den
Gesundheitsämtern und mit anderen
Behörden hätten fördern können.
AuchinnerhalbderBehördenwurden
Herausforderungen deutlich. Die Teilnehmenden stellten fest, dass die personellen Ressourcen der Gesundheitsämterteilweisenichtausreichendwaren,um
in der Krisenlage adäquat reagieren zu
können. Die Rekrutierung von geeignetem Personal stellte eine der größten Herausforderungen dar, wobei die BeantragungzusätzlicherpersonellerRessourcen
nicht immer rechtzeitig oder vollständig umgesetzt wurde. Dennoch reichte
das vorhandene Personal nicht aus, weshalbineinigenFälleneine Unterstützung
durchRessorteinrichtungenwiederBundeswehr oder des RKI erfolgte.
Ebenfalls als herausfordernd beschrieben wurde die strukturelle und
inhaltliche Vorbereitung des ÖGD auf
Ausbruchsgeschehen in prekären Settings. Einige Teilnehmende verwiesen



auf das Fehlen spezifischer Schulungen und Weiterbildungen sowie Krisenpläne (bzw. deren eingeschränkter
Anwendbarkeit auf Infektionsgeschehen
in prekären Settings), standardisierter
Handlungsanweisungen sowie differenzierter Zuständigkeitsregelungen in
diesem Bereich.


Handlungsempfehlungen


Die durch die Teilnehmenden erarbeiteten Handlungsempfehlungen lassen sich
in 3 wesentliche Handlungsfelder gliedern: Kommunikation und Netzwerkarbeit, Koordination und Zusammenarbeit
sowie strukturelle und organisatorische
Voraussetzungen.
In Bezug auf die Kommunikation
mit der betroffenen Bevölkerung und
zivilgesellschaftlichen Gruppen wurde hervorgehoben, dass Vertrauen nur
durch kontinuierliche Einbindung relevanter Akteur:innen aufgebaut werden
kann (wie z.B. Vorarbeiter:innen, Lehrkräfte, religiöse Schlüsselpersonen). Wo
möglich und sinnvoll, sollten diese Netzwerke auch außerhalb von Krisen etabliert und gepflegt werden, um eine die
betroffenen Communitys einbeziehende
Arbeitsweise im ÖGD zu ermöglichen.
Eine transparente, mehrsprachige Informationsvermittlungwurdealsessenzielle
Voraussetzung für den Infektionsschutz
in prekären Wohn- und Arbeitssettings
identifiziert. Die Nutzung vielfältiger
Kommunikationswege, einschließlich
visueller und audiovisueller Formate,
und zielgruppengerechte Krisenkommunikation sollten verstärkt implementiert werden. Der datenschutzkonforme
Einsatz technischer Hilfsmittel (z.B.
Dolmetschdienste) erfordert regelmäßigeSchulungenderÖGD-Mitarbeitenden
undentsprechendeRessourcen.Auchdie
institutionelle Verankerung von Diversität wurde als wichtiges Handlungsfeld
genannt.
Ein weiteres zentrales Thema ist die
Verbesserung der Kommunikation und
Koordination zwischen den verschiedenen Ebenen und Sektoren. Hier wurde
eine stärkere Rückkopplung zwischen
lokaler Verwaltung und politischen Entscheidungstragenden empfohlen, um
die Praktikabilität von Verordnungen zu



sichern. Die Teilnehmenden empfahlen,
einen regelmäßigen operativen und strategischen Austausch zwischen öffentlichen Institutionen, sozialen Trägern
sowie zwischen Gesundheitsämtern zu
etablieren. Der Transfer von Wissen und
Erfahrungen aus vorherigen Krisen sollte institutionell verankert werden, z.B.
durch niedrigschwellige digitale Austauschplattformen und standardisierte
und nachhaltige Dokumentationssysteme.
Die Teilnehmenden hoben die Notwendigkeit struktureller Verbesserungen
hervor. Dies umfasst den Aufbau von
Netzwerken mit klar definierten Zuständigkeiten, die Einbindung sozialmedizinischer Unterstützungsangebote in den
Infektionsschutz sowie die systematische
Berücksichtigung sozialer Kontexte mit
besonderen Belastungsfaktoren in Pandemie- und Krisenplänen. Die Teilnehmenden sprachen sich für die Etablierung flexibler Strukturen aus, wie etwa
situativer Krisenstäbe und Konzepte zur
raschen Mobilisierung personeller Ressourcen. Darüber hinaus betonten sie
die Bedeutung von einsatzbereiten Formaten und Konzepten, die im Falle eines Ausbruchsgeschehens aktiviert werden können. Dazu zählen z.B. Checklisten, Arbeitsanweisungen und regelmäßig aktualisierte Kontaktlisten mit Zuständigkeiten und Funktionen innerhalb
und außerhalb der Behörden. Die TeilnehmendenempfahlenIntra-Action-Reviews(IAR)–alsoLernprozessewährend
laufender Krisen – als Chance, um frühzeitig strategische und operative Anpassungspotenziale zu erkennen.
In 2 Feedbackrunden hatten die Teilnehmenden die Möglichkeit, Rückmeldungen zum AAR zu geben. Insbesondere wurde die Möglichkeit des überregionalen Erfahrungsaustauschs und der
Netzwerkbildung durch den AAR selbst
positiv hervorgehoben. Zudem wurde der Wunsch nach konkreten Tools
und Checklisten bei großen Ausbrüchen
geäußert. Manche Teilnehmende empfanden das Format als zu kurz und hätten
gerne mehr Zeit für die Gruppenarbeiten
gehabt. Die zu Beginn des Workshops
erfragten Erwartungen der Teilnehmenden wurden erfüllt. Dies konnte auch



**72** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


im Debriefing des Organisationsteams
bestätigt werden.


**Diskussion**


AAR ermöglichen eine methodisch gestützte Auswertung von Krisenerfahrungen im ÖGD und lassen sich flexibel an
vorhandene Strukturen und Ressourcen
anpassen. Die hohe Bereitschaft für eine
Teilnahme am AAR, die engagiertenDiskussionen sowie die Ergebnisse aus den
KleingruppenundderProzessbewertung
zeigen, dass der AAR ein geeignetes Format war, um die ausgewählten SARSCoV-2-Ausbruchsgeschehen im Hinblick auf spezifische Herausforderungen
sowie Handlungsbedarfe im Umgang mit
prekären Settings auf operativer Ebene
strukturiert zu reflektieren.
Aufgrund der begrenzten zeitlichen
RessourcenderMitarbeitendenimÖGD,
und um eine bundesweite Beteiligung zu
ermöglichen, hatten wir uns für ein möglichst kurzes Online-Format an 2 halben Tagen entschieden. Entgegen unserer Erwartung wurde uns zurückgemeldet, dass es mehr Zeit gebraucht hätte,
um noch tiefer in die Reflexion zu gehen.
Zudem wäre es wünschenswert gewesen,
eine breitere Vielfalt von Perspektiven
einzubinden. Die fehlende Beteiligung
von Akteur:innen außerhalb der Behörden stellte eine wichtige Limitation für
den durchgeführten AAR dar. Sie war
dadurch begründet, dass viele unterstützende Strukturen, wie z.B. Sprachmittlungsdienste und interkulturelle Teams,
nach der Pandemie nicht weitergeführt
wurden.
Die Teilnehmenden nannten zahlreiche Faktoren als Grundlage wirksamen Handelns in dynamischen Lagen.
Besonders hervorgehoben wurden die
Themen bedarfsgerechte Kommunikation und intersektorale Zusammenarbeit.
Ein weiterer zentraler Aspekt waren die
klare Definition von Zuständigkeiten
und die Etablierung von Strukturen
zur systematischen Informations- und
Wissensweitergabe. Die Teilnehmenden
betonten, dass prekäre Lebenssituationen in der Krisenvorbereitung stärker
berücksichtigt werden müssen – etwa
in Bezug auf Krisenpläne auf kommunaler, Bundesland- und nationaler



Ebene sowie bei Schulungen und Weiterbildungen zum Infektionsschutz. Als
Voraussetzungen für ein erfolgreiches
Management von Ausbrüchen in prekären Settings wurden auch strukturelle
Bedarfe des ÖGD benannt, u.a. die Verankerung dieser Aufgaben in den ÖGDGesetzen der Länder, die Rekrutierung
geeigneten ÖGD-Fachpersonals und die
Schaffung von Möglichkeiten zur datenschutzkonformen Nutzung digitaler,
zielgruppenadaptierter Tools. Niedrigschwellige Austauschplattformen und
kollegiale Netzwerke wurden als potenzielle Bausteine für nachhaltiges (über)organisationales Lernen im ÖGD hervorgehoben. Um die von den Teilnehmenden identifizierten Handlungsempfehlungen umsetzen und entsprechende
Kapazitäten stärken zu können, bedarf
es der Ressourcenallokation und der
Unterstützung durch die Leitungsfunktionen auf lokaler und nationaler Ebene,
z.B. auch durch die Verankerung dieser
Aufgaben in den ÖGD-Gesetzen der
Länder.
Die im AAR benannten Herausforderungen stehen in Zusammenhang
mit Armut sowie struktureller und institutioneller Diskriminierung in den
Bereichen Arbeiten und Wohnen. Ihre
Bewältigung erfordert politische Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensund Arbeitsbedingungen der betroffenen Menschen und die entsprechende
Adaption von Gesetzen und Verordnungen – z.B. zur Verantwortlichkeit von
(Sub-)Unternehmen in Bezug auf den
Infektionsschutz. Eine evidenzbasierte
Ausrichtung ist dabei zentral und sollte
soziale Determinanten von Gesundheit
sowie ungleich verteilte Auswirkungen
von Infektionsschutzmaßnahmen auf
Menschen in prekären Wohn- und Arbeitsverhältnissen systematisch berücksichtigen. In den vergangenen Jahren
wurde umfassend zu den Auswirkungen
sozialer Ungleichheit im Kontext der
COVID-19-Pandemie geforscht, wobei
auch prekäre Wohn- und Arbeitssettings und deren Schnittstellen mit den
Themenfeldern Migration, Armut und
Diskriminierung in den Blick genommen und entsprechende Empfehlungen
formuliert worden sind [3, 4, 6, 12–17].
Der durchgeführte AAR trägt zu dieser



Evidenzbasis bei, indem er die in der
Literatur beschriebenen Problemstellungen und Lösungsansätze durch die
Perspektiven und konkreten Erfahrungen aus dem deutschen ÖGD ergänzt.
Diese Empfehlungen müssen in der
interpandemischen Phase in konkrete,
langfristige Maßnahmen überführt werden, um gesundheitliche Ungleichheiten
wirksam zu verringern und Menschen
in prekären Wohn- und Arbeitsbedingungen vor und in Ausbruchsgeschehen
besser zu schützen.
Die Durchführung von AAR als Evaluationsinstrumente hat in den vergangenen Jahren in Public-Health-Institutionen weltweit an Bedeutung gewonnen. Da diese Formate häufig organisationsintern durchgeführt werden und teilweise sensible Informationen enthalten,
werden sie oftmals nicht publiziert. Dadurchkommteszueinereingeschränkten
Verfügbarkeit der Ergebnisse für andere Akteur:innen. AAR sind kein standardisiertes Erhebungsinstrument, sondern zielen primär darauf ab, die spezifischen Erfahrungen und Perspektiven
der Teilnehmenden abzubilden, welche
sehr heterogen sein können. Dadurch ist
nicht zwingend eine Generalisierbarkeit
der Ergebnisse für andere Kontexte gegeben. AAR stellen dennoch ein komplementäres,lernorientiertesFormatdar,
das praxisnahe Einblicke in konkrete Herausforderungen und Vorgehensweisen
bietet und so zur Weiterentwicklung von
Strukturen und Prozessen im Krisenmanagement beitragen kann.
TeilnehmendeundOrganisator:innen
bewerteten den durchgeführten AAR als
wertvoll und gewinnbringend. Im AAR
wurden Erfolg versprechende Ansätze
und Herausforderungen im Krisenmanagement identifiziert. Die daraus
abgeleiteten Handlungsempfehlungen
bieten ergänzend zu Erkenntnissen aus
Forschung und Literatur eine Grundlage
für die Verbesserung des Ausbruchsmanagements in prekären Wohn- und
Arbeitssettings. Die vorliegenden Ergebnisselegennahe,dassAAReinhilfreiches
Instrument zur strukturierten Reflexion
und zum organisationsübergreifenden
Lernen im ÖGD darstellen. Durch diese Formate lassen sich praxisnahe und
handlungsorientierte Erkenntnisse für



**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **73**


**Leitthema**


zukünftige Lagen gewinnen und Verbesserungsbedarfe identifizieren. AAR
eignen sich dabei nicht nur für die Aufarbeitung von Großereignissen, sondern
auch für kleinere Lagen oder Ausbruchsgeschehen auf lokaler Ebene. Vor diesem
Hintergrund ist es empfehlenswert, AAR
als Bestandteil der Qualitätssicherung
und Krisennachsorge im ÖGD weiter
zu erproben. Sie stellen eine strukturierte, partizipative und lernorientierte
Methode dar, um Wissen zu sichern,
Arbeitsabläufe zu verbessern und die
Resilienz des ÖGD zu stärken.


**Korrespondenzadresse**


**Janina Schäfer**
Fachgebiet 31: ÖGD-Kontaktstelle | Krisenmanagement, Ausbruchsuntersuchungen
und Trainingsprogramme, Abteilung für
Infektionsepidemiologie, Robert Koch-Institut
Seestraße 10, 13353 Berlin, Deutschland
schaeferj@rki.de


**Funding.** Open Access funding enabled and organized by Projekt DEAL.


**Erklärungen zur Datenverfügbarkeit.** Die während des After-Action-Reviews erzeugten und analysierten Daten werden in dieser Publikation aus
Gründen der Vertraulichkeit des Formates und des
Datenschutzes nur in aggregierter Form veröffentlicht, sodass u.a. keine Rückschlüsse auf einzelne
Personen oder Institutionen möglich sind.


**Einhaltung ethischer Richtlinien**


**Interessenkonflikt.** J.Schäfer,J.Seidel,M.ander
Heiden,R.Biallas,A.Heck,F.Hommes,B.Joggerst,
A.Jurke,A.Puls,M.Schöll,P.Schulze,A.Wolter,K.KajikhinaundN.Sarmagebenan,dasskeinInteressenkonfliktbesteht.AnnetteJurkeistSprecherinderSTAKOB
Kompetenzzentren.NavinaSarma,RenkeBiallasund
FranziskaHommessindoderwarenzumZeitpunktdes
AARund/oderderVorbereitungderPublikationStipendiatendesdeutschenPostgraduiertenprogramms
fürAngewandteEpidemiologie(PAE)inVerbindung
mitdemECDCFellowshipProgramme.Diehierin
geäußertenAnsichtenundMeinungengebennicht
notwendigerweisediedesECDCwieder.DasECDCist
nichtverantwortlichfürdieErhebungundAnalyse
derDatenundInformationenundkannnichtfürdarausgezogeneSchlussfolgerungenoderMeinungen
haftbargemachtwerden.


FürdiesenBeitragwurdenvondenAutor/-innen
keineStudienanMenschenoderTierendurchgeführt.
FürdieaufgeführtenStudiengeltendiejeweilsdort
angegebenenethischenRichtlinien.


**Open Access.** DieserArtikelwirdunterderCreative
CommonsNamensnennung4.0InternationalLizenz
veröffentlicht,welchedieNutzung,Vervielfältigung,
Bearbeitung,VerbreitungundWiedergabeinjegli


chemMediumundFormaterlaubt,sofernSieden/die
ursprünglichenAutor(en)unddieQuelleordnungsgemäßnennen,einenLinkzurCreativeCommonsLizenz
beifügenundangeben,obÄnderungenvorgenommenwurden.DieindiesemArtikelenthaltenenBilder
undsonstigesDrittmaterialunterliegenebenfallsder
genanntenCreativeCommonsLizenz,sofernsichaus
derAbbildungslegendenichtsanderesergibt.Sofern
dasbetreffendeMaterialnichtunterdergenannten
CreativeCommonsLizenz stehtunddiebetreffende
HandlungnichtnachgesetzlichenVorschriftenerlaubt
ist,istfürdieobenaufgeführtenWeiterverwendungendesMaterialsdieEinwilligungdesjeweiligen
Rechteinhaberseinzuholen.WeitereDetailszurLizenz
entnehmenSiebittederLizenzinformationauf [http://](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
[creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)


**Literatur**


1. Allmendinger J, Jahn K, Promberger M, Schels B,
Stuth S (2018) Prekäre Beschäftigung und
unsichere Haushaltslagen im Lebensverlauf : Gibt
es in Deutschland ein verfestigtes Prekariat ? WSI
Mitteilungen
2. KajikhinaK,KoschollekC,BozorgmehrK,SarmaN,
Hövener C (2023) Rassismus und Diskriminierung im Kontext gesundheitlicher Ungleichheit

  - ein narratives Review. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz
[66:1099–1108. https://doi.org/10.1007/s00103-](https://doi.org/10.1007/s00103-023-03764-7)
[023-03764-7](https://doi.org/10.1007/s00103-023-03764-7)
3. Gottlieb N, Ertel M (2024) Migration, work, and
health: Mapping the evidence—A systematised
reviewofthegloballiteratureontheinterrelations
betweenmigration,work,andoccupationalhealth
[inequities. DignityFIRM. https://doi.org/10.5281/](https://doi.org/10.5281/zenodo.12751684)
[zenodo.12751684](https://doi.org/10.5281/zenodo.12751684)
4. Gottlieb N, Jungwirth I, Glassner M, de Lange T,
Mantu S, Forst L (2025) Immigrant workers in the
meatindustryduringCOVID-19:comparinggovernmental protection in Germany, the Netherlands,
[andtheUSA.GlobalHealth21:10. https://doi.org/](https://doi.org/10.1186/s12992-025-01104-9)
[10.1186/s12992-025-01104-9](https://doi.org/10.1186/s12992-025-01104-9)
5. Hoebel J, Michalski N, Wachtler B et al (2021)
Sozioökonomische Unterschiede im Infektionsrisiko während der zweiten SARS-CoV-2-Welle
in Deutschland. Dtsch Arztebl Int 118:269–270.
[https://doi.org/10.3238/arztebl.m2021.0188](https://doi.org/10.3238/arztebl.m2021.0188)
6. Zimmermann R, Sarma N, Thieme-Thörel D
et al (2021) COVID-19 Outbreaks in Settings
With Precarious Housing Conditions in Germany:
Challenges and Lessons Learned. Front Public
[Health 9:708694. https://doi.org/10.3389/fpubh.](https://doi.org/10.3389/fpubh.2021.708694)
[2021.708694](https://doi.org/10.3389/fpubh.2021.708694)
7. Alpers K, Haller S, Buchholz U (2021) Field investigations of SARS-CoV-2-outbreaks in Germany by
theRobertKochInstitute,February-October2020.
Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung
[Gesundheitsschutz 64:446–453. https://doi.org/](https://doi.org/10.1007/s00103-021-03296-y)
[10.1007/s00103-021-03296-y](https://doi.org/10.1007/s00103-021-03296-y)
8. WHO (2019) Guidance for after action review
[(AAR).WorldHealthOrganization,Geneva(https://](https://www.who.int/publications/i/item/WHO-WHE-CPI-2019.4)
[www.who.int/publications/i/item/WHO-WHE-](https://www.who.int/publications/i/item/WHO-WHE-CPI-2019.4)
[CPI-2019.4)](https://www.who.int/publications/i/item/WHO-WHE-CPI-2019.4)
9. ECDC (2021) Protocol for a focused after-action
reviewonevidence-baseddecision-makingforse[lectedCOVID-19responsemeasures.https://www.](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/protocol-focused-after-action-review-evidence-based-decision-making-covid-19-response)
[ecdc.europa.eu/en/publications-data/protocol-](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/protocol-focused-after-action-review-evidence-based-decision-making-covid-19-response)
[focused-after-action-review-evidence-based-](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/protocol-focused-after-action-review-evidence-based-decision-making-covid-19-response)
[decision-making-covid-19-response. Zugegrif-](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/protocol-focused-after-action-review-evidence-based-decision-making-covid-19-response)
fen:24.März2025
10. ECDC (2023) Conducting after-action reviews
of the public health response to COVID


19: update. In:European Centre for Disease
[Prevention and Control. https://www.ecdc.](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/conducting-after-action-reviews-public-health-response-covid-19-update-0)
[europa.eu/en/publications-data/conducting-](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/conducting-after-action-reviews-public-health-response-covid-19-update-0)
[after-action-reviews-public-health-response-](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/conducting-after-action-reviews-public-health-response-covid-19-update-0)
[covid-19-update-0.Zugegriffen:24.März2025](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/conducting-after-action-reviews-public-health-response-covid-19-update-0)
11. ECDC (2018) Best practice recommendations
for conducting after-action reviews to enhance
public health preparedness. Technical report.
[https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/public-health-preparedness-best-practice-recommendations.pdf)
[documents/public-health-preparedness-best-](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/public-health-preparedness-best-practice-recommendations.pdf)
[practice-recommendations.pdf. Zugegriffen: 5.](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/public-health-preparedness-best-practice-recommendations.pdf)
Mai2025
12. Wachtler B, Arnold L, Beese F et al (2025)
Sozioökonomische Ungleichheit in der COVID19-Pandemie – Ergebnisse und Impulse aus
dem Forschungsprojekt INHECOV. Epidemiol Bull.
[https://doi.org/10.25646/13189](https://doi.org/10.25646/13189)
13. Li L, Taeihagh A, Tan SY (2023) A scoping review
of the impacts of COVID-19 physical distancing
measures on vulnerable population groups.
[Nat Commun 14:599. https://doi.org/10.1038/](https://doi.org/10.1038/s41467-023-36267-9)
[s41467-023-36267-9](https://doi.org/10.1038/s41467-023-36267-9)
14. Alahmad B, AlMekhled D, Odeh A, Albloushi D,
Gasana J (2021) Disparities in excess deaths from
the COVID-19 pandemic among migrant workers
[in Kuwait. Bmc Public Health 21:1668. https://doi.](https://doi.org/10.1186/s12889-021-11693-w)
[org/10.1186/s12889-021-11693-w](https://doi.org/10.1186/s12889-021-11693-w)
15. Gottlieb N, Gold AW, Palla I et al (2024) Narrative
change for inclusionary health and migration
policies.LancetRegHealthEur41:100835. [https://](https://doi.org/10.1016/j.lanepe.2024.100835)
[doi.org/10.1016/j.lanepe.2024.100835](https://doi.org/10.1016/j.lanepe.2024.100835)
16. Úbeda M, Villa-Cordero V, González-Rodríguez A
et al (2025) Lessons learned from cross-sectoral
collaboration to protect migrant farmworkers
during COVID-19 in Spain. PLoS ONE 20:e307578.
[https://doi.org/10.1371/journal.pone.0307578](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0307578)
17. ÖcekZA,GeiseM,VolkmannAM,BasiliA,KlünderV,
Coenen M (2023) Strengthening the social
resilience of people living at the intersection of
precariousness and migration during pandemics:
action recommendations developed in Munich,
Germany.FrontPublicHealth11:1201215. [https://](https://doi.org/10.3389/fpubh.2023.1201215)
[doi.org/10.3389/fpubh.2023.1201215](https://doi.org/10.3389/fpubh.2023.1201215)


**Hinweis des Verlags.** Der Verlag bleibt in Hinblick
auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral.



**74** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


