**Projekte**


Bundesgesundheitsbl 2026 · 69:108–116
[https://doi.org/10.1007/s00103-025-04131-4](https://doi.org/10.1007/s00103-025-04131-4)
Eingegangen: 9. Juli 2025
Angenommen: 16. September2025
Online publiziert: 21. Oktober 2025
© The Author(s) 2025


**Hintergrund**


Seit nunmehr 5 Jahrzehnten erstellt die
Kommission für Infektionsprävention
in medizinischen Einrichtungen und in
Einrichtungen und Unternehmen der
Pflege und Eingliederungshilfe (ehemals
Kommission für Krankenhaushygiene
und Infektionsprävention) (KRINKO)
beim Robert Koch-Institut (RKI) unter
Berücksichtigung aktueller infektionsepidemiologischer Erkenntnisse Empfehlungen zur Prävention nosokomialer
und weiterer Infektionen sowie zu betrieblich-organisatorischen und baulichfunktionellen Maßnahmen der Hygiene
in Einrichtungen des Gesundheitswesens (alle aktuellen Empfehlungen der
[KRINKO verfügbar unter www.rki.de/](http://www.rki.de/krinko-empfehlungen)
[krinko-empfehlungen).](http://www.rki.de/krinko-empfehlungen)


MelanieM.P.WinklerundFranziskaLexowteilen
sichdieErstautorenschaft.



**Melanie M. P. Winkler** **[1,2]** **· Franziska Lexow** **[2]** **· Esther E. Dirks** **[2]** **· Melanie Brunke** **[2,3]** **·**
**Yari Osenberg** **[4]** **· Mardjan Arvand** **[2,5]**


1 Stabsstelle Akademisierte Gesundheitsfachberufe, Charité – Universitätsmedizin Berlin, Berlin,
Deutschland; 2 Abteilung1 Infektionskrankheiten,FG 14 Angewandte Infektions- u. Krankenhaushygiene,
Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland; 3 Zentrum für Biologische Gefahren und Spezielle Pathogene,
ZBS 7 Strategieund Einsatz, Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland; 4 MFI Methodenentwicklung,
Forschungsinfrastruktur und Informationstechnologie, MF 2 Fachdaten-Kompetenzzentrum,Robert KochInstitut, Berlin, Deutschland; 5 Robert Koch-Institut, Berlin, Deutschland

# **Wie werden die KRINKO-** **Empfehlungen im Öffentlichen** **Gesundheitsdienst (ÖGD)** **wahrgenommen?**

## **Bericht über die Ergebnisse einer** **Onlinebefragung von Mitarbeitenden des** **ÖGD durch das Robert Koch-Institut (RKI)**



Die Empfehlungen der KRINKO bilden gemäß § 23 Infektionsschutzgesetz
(IfSG)[1]national die Basis fürMaßnahmen zur Infektionsprävention und -kontrolle im Gesundheitswesen in Deutschland. Gleichzeitig dienen sie als Orientierungs- und Verständigungsgrundlage
zwischen den Mitarbeitenden in medizinischen Einrichtungen und dem Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD).
Der ÖGD in Deutschland umfasst
verschiedene Einrichtungen und Institute auf kommunaler sowie auf Länderund Bundesebene. Das Gesundheitsamt (GA, im Plural GÄ) ist als untere
Gesundheitsbehörde auf kommunaler
Ebene (KE) tätig. Auf Länderebene (LE)
sind die Landesgesundheitsministerien
sowie Landesämter und -institute tätig.
Auf Bundesebene (BE) setzt sich der
ÖGD u.a. aus dem Bundesministerium
für Gesundheit (BMG) und Bundesoberbehörden zusammen. Zu Letzteren
gehörenbeispielsweise das RKI, das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit
(BIÖG; ehemals Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, BZgA) oder
das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte (BfArM; [2]).



Ende 2024 waren 26.655 Personen in
den 377 GÄ in Deutschland tätig [3]. Der
ÖGD, insbesondere die Mitarbeitenden
in den GÄ, die maßgeblich mit der Beratung zu den Empfehlungen sowie der
Überwachung ihrer Umsetzung betraut
sind, stellt somit eine große und wichtige
ZielgruppefürdieKRINKO-Empfehlungen dar.
Obwohl der ÖGD bereits langjährige Erfahrung mit der Überwachung
der Implementierung der KRINKOEmpfehlungen aufweist, gab es bisher
noch keine Erkenntnisse darüber, inwieweit diese Empfehlungen im beruflichen
Alltag des ÖGD genutzt, nachvollzogen und als hilfreich sowie verständlich
wahrgenommen werden („Perzeption“).
Ebenso war unklar, über welche Kommunikationskanäle und in welcher Form
die KRINKO-Empfehlungen den ÖGD
erreichen.
Bereits im Jahr 2022 initiierte das
Fachgebiet (FG) 14 „Angewandte Infektions- und Krankenhaushygiene“ des
RKI eine Pilotbefragung zur Untersuchung der „Perzeption der KRINKOEmpfehlungen in der Fachöffentlichkeit“

[4]. Diese Befragung richtete sich an das
Hygienefachpersonal, das sich im Be


**108** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


**Abb. 1** 8 ArtderBehörde/FunktionderTeilnehmendeninihrerjeweiligenBehörde.AntwortenaufdieFrage:„Ichbintätigin
einer/einem ...,speziell in derFunktion ...“ AnzahlAntworten: 547;davon Gesundheitsamt:496 undLänderebene:51.Onlinebefragung zurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen im ÖGD11-12/2023



rufsalltag maßgeblich mit Aspekten der
Infektionsprävention in Einrichtungen
des Gesundheitswesens befasst.
Um den Wissensbedarf auch für den
ÖGD zu adressieren, führte das FG 14, in
demauchdieGeschäftsstelleunddaswissenschaftliche Sekretariat der KRINKO
angesiedelt sind, im Rahmen des RKIProjekts „Public Health Impact-Analysen im Verbund mit Public Health-Akteuren“ im Jahr 2023 eine OnlinebefragungderMitarbeitendenimÖGDdurch.
In diesem Artikel wird über die Ergebnisse der ÖGD-Befragung und die gewonnenen Erkenntnisse berichtet.


**Konzept und Durchführung**


Für die Befragung wurde ein Fragebogen
entworfen (s. Onlinematerial 1), dessen
Struktur vergleichbar mit jener aus der
Pilotbefragung ist (vgl. Anhang in [4]).
Der Fragebogen wurde im Rahmen eines Online-Workshops mit 7 Vertreterinnen und Vertretern des ÖGD und der
KRINKO diskutiert und abgestimmt.
Um eine hohe Rücklaufquote und
niederschwellige Teilnahme zu erzielen,
wurde für das Ausfüllen des Fragebogens
eine Bearbeitungszeit von ca. 10min eingeplant. Zunächst erfolgte eine Prüfung



des Fragebogens auf datenschutzrechtliche Vorgaben hinsichtlich Sicherstellung
derAnonymitätderzu gewinnendenDatensätze, im Anschluss wurde der Fragebogen mit der Online-Survey-Software
VOXCO (VOXCO, Montreal, Kanada)
mit Unterstützung des Epidemiologischen Daten- und Befragungszentrums
(FG 21) programmiert. Für die darauffolgende Extraktion und Aufbereitung
der Daten sowie die Erstellung der Abbildungen wurde die Programmiersprache R (Version 4.2.1) verwendet. Die im
Text angegebenen relativen Häufigkeiten
(Prozentwerte) werden immer in Bezug
auf die Anzahl der jeweils antwortenden
Personen aus den entsprechenden Einrichtungsebenen (KE, LE) gebildet. In
den Abbildungen werden die absoluten
Häufigkeiten dargestellt. Die Datenverarbeitung fand in Zusammenarbeit
mit dem MF 2 Fachdaten-Kompetenzzentrum der Abteilung Methodenentwicklung, Forschungsinfrastruktur und
Informationstechnologie (MFI) des RKI
statt.
Der Fragebogen beinhaltete 17 Fragen und wurde thematisch in 3 Blöcke
gegliedert. In der Einstiegsfrage wurde
eine Filterfunktion integriert, um sicherzustellen, dass nur Teilnehmende, die die



Zugehörigkeit zum ÖGD bejahten, den
weiteren Fragebogen ausfüllen konnten.
Nach Beantwortung dieser ersten Frage
bestand zu jeder Zeit die Möglichkeit,
einzelne Fragen auszulassen. Dementsprechend variiert die Anzahl der Antworten bei den jeweiligen Fragen. Der
Großteil der Fragen wurde im Multiple-Choice-Format konzipiert, bei dem
jenachFrageeineodermehrereAntwortmöglichkeiten gewählt werden konnten.
Bei einer Frage wurde mithilfe einer Likert-Skala um eine Einschätzung gebeten.
Der erste Block des Fragebogens befasste sich mit den Charakteristika der
Teilnehmenden. Hierbei wurden der berufliche Hintergrund, die Art der Behörde bzw. Einrichtung, in denen die Teilnehmendentätigsind,sowiedasBundesland, in dem sie zur Zeit der Befragung
tätig waren, abgefragt. Im zweiten Block
standendieWahrnehmungderKRINKO,
ihrer Arbeitsweise und ihrer Empfehlungen im Mittelpunkt. Der dritte Block
des Fragebogens bezog sich spezifisch
auf das Empfehlungsdokument „Anforderungen an die Hygiene bei der Reinigung und Desinfektion von Flächen“ [5]
sowie auf dessen „informativen Anhang“

[6].



**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **109**


**Projekte**


Zur Bekanntmachung der Onlinebefragung wurden z.B. Fachzeitschriften
und RKI-assoziierte und externe digitale
Formate genutzt.


**Ergebnisse aus der Befragung**


Die Online-Befragung fand vom 01.11.
2023 bis zum 15.12.2023 statt. Insgesamt
wurde der Fragebogen 465-mal vollständig ausgefüllt, 95-mal wurden nicht alle
Fragen beantwortet.


Block I: Allgemeine Hintergrundinformationen (Charakteristika der
Befragten)


Die überwiegende Mehrheit der Teilnehmenden,insgesamt497Personen,gaban,
im GA tätig zu sein, also auf KE (496 Personen haben hier präzise Angaben zu ihrerjeweiligenFunktiongemacht).AufLE
beteiligtensichinsgesamt51Personenan
der Befragung. 12 Teilnehmende gaben
eine Tätigkeit auf BE an. Aufgrund der
geringenZahl derTeilnehmendenaufBE
und der daraus resultierenden mangelnden Repräsentativität konnten die Antworten der Befragten auf BE in diesem
Bericht nicht ausgewertet werden.



**Abb. 2** 9 Geografische Verteilung
des Tätigkeitsorts
derTeilnehmenden
durch Angabe des
Bundeslands.Gesamtzahl derAntworten:542.Onlinebefragung zur
Wahrnehmung der
KRINKO-Empfehlungen im ÖGD1112/2023


Aus den GÄ gaben 42,1% der Teilnehmenden an, als Hygieneinspektor:in/
Hygienekontrolleur:in/Gesundheitsaufseher:in tätig zu sein, 24,8% als Ärzt:in
mit Aufgaben im Bereich Hygieneüberwachung/Infektionsschutz, 16,5% in
anderer nichtärztlicher Funktion und
4,8% in anderer ärztlicher Funktion.
Die Amtsleitung hatten 11,7% der Personen inne (. **Abb. 1** ). Bei den auf LETätigen gaben 82,4% den Bereich Hygiene/Infektionsschutz als Arbeitsfeld an,
3,9% den Bereich Medizinprodukte und
13,7% andere Bereiche.
Die Befragung erreichte Personen aus
allenBundesländern(. **Abb.** **2** ).Bevölkerungsreiche Bundesländer waren stärker
vertreten, die wenigsten Rückmeldungen kamen aus den Stadtstaaten Hamburg und Bremen sowie aus den Bundesländern Saarland und MecklenburgVorpommern.
Bei der Frage zum Schwerpunkt der
beruflichen Tätigkeiten lag in beiden
Gruppen der Fokus vorrangig auf Beratungs- und Überwachungsaufgaben
in der Hygiene (86,7% auf KE; 64,4%
auf LE; s. Onlinematerial 2, Abb. A1).
Um den Arbeitsschwerpunkt dieser Befragten noch näher zu erfassen, wurden
die Befragten anschließend gebeten,



die Art der gemäß IfSG definierten
Einrichtungen anzugeben, für die sie
Beratungs- und Überwachungsaufgaben
ausführten (. **Abb. 3** ). Die überwiegende Mehrheit der GA-Mitarbeitenden
(89,9%) und alle LE-Tätigen (100,0%)
waren mit Aufgaben in Einrichtungen
entsprechend § 23 (3) IfSG, also in Krankenhäusern und anderen medizinischen
Einrichtungen, betraut.


Block II: Perzeption der KRINKO
und der KRINKO-Empfehlungen
allgemein


DerzweiteBlockdesFragebogensbegann
miteinerSelbsteinschätzungdarüber,wie
vertraut sich Antwortende mit den für
die eigene Tätigkeit als relevant erachteten KRINKO-Empfehlungen fühlten –
auf einer Likert-Skala von 0 („gar nicht“)
bis 10 („sehr gut“), welche sowohl auf
KE als auch auf LE tendenziell in Richtung „gut/sehr gut“ eingeschätzt wurde
(s. Onlinematerial 2, Abb. A2).
Um zu untersuchen, wie nützlich die
Empfehlungen im Berufsalltag der Zielgruppen empfunden werden, ist ein relevanter Faktor die Häufigkeit, mit der
die Befragten in den originalen Empfehlungsdokumenten nachlesen. Dabei
führten39,8%derAntwortendenausGÄ
an, anlassbezogen in den Originaltexten der KRINKO-Empfehlungen nachzulesen, während die Mehrheit der LEMitarbeitenden äußerte, mehrmals im
Monat die Originaltexte zu Rate zu ziehen (35,7%; s. Onlinematerial 2, Abb.
A3). Dabei gab etwa jede 5. Person der
GA-Mitarbeitenden (19,8%) sowie jede
6. Person auf LE (16,7%) an, nur unregelmäßig in den Texten nachzulesen.
Die Empfehlungsdokumente der
KRINKO sind in verschiedenen Formen verfügbar und unterscheiden sich
dabei teilweise im Layout. 3 Viertel
der Befragten (72,2% der GA-Tätigen;
77,5% der auf LE-Tätigen) bevorzugten die elektronische Form der Texte
(d.h. online oder als gespeicherte Datei;
. **Abb. 4** ). Etwa jede 4. Person präferierte ausgedruckte PDF-Dateien (25,2%
GA; 22,5% LE). Lediglich 1,1% bzw.
1,5% der Teilnehmenden aus den GÄ
nutzten die Empfehlungsdokumente in
Form der Loseblattsammlung oder der



**110** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


**Abb. 3** 8 ArbeitsschwerpunktederTeilnehmenden,dieBeratungs-undÜberwachungsaufgabenimBereichderHygieneerfüllen. Antworten auf die Frage: „Welche Beratungs- undÜberwachungsaufgabenimBereich derHygiene sinddasgenau?“
Anzahl Antworten: 446; davon Gesundheitsamt: 417undLänderebene:29.Mehrfachnennungen waren möglich.DieseFrage warnuran Teilnehmende gerichtet,dieindervorherigen Frage „Beratungs-undÜberwachungsaufgaben imBereich der
Hygiene“ angegeben hatten. Onlinebefragung zurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen imÖGD11-12/2023


**Abb. 4** 8 Bevorzugte Rezipiens derKRINKO-Empfehlungen. Antworten auf die Frage: „In welcherForm lesen Sie die Originaltexte derEmpfehlungen bevorzugt?“ AnzahlAntworten: 500; davon Gesundheitsamt: 460 undLänderebene: 40. Diese
Frage warnuran Teilnehmende gerichtet, diein dervorherigen Frage nichtmit „nie“ geantwortet hatten.Onlinebefragung
zurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen im ÖGD11-12/2023


**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **111**


**Projekte**


**Tab. 1** Wahrnehmungswege neuerKRINKO-Empfehlungen. Antworten auf dieFrage: „Auf welchen Wegen erfahren Sie von neuen KRINKO-Empfehlungen?“ Mehrfachnennungen waren möglich. Onlinebefragung zurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen imÖGD11-12/2023


|Antworten insgesamt: 501|GA (n= 460; %)|LE (n= 41; %)|
|---|---|---|
|Bundesgesundheitsblatt|30,7|26,8|
|Homepage des RKI|68,7|63,4|
|RKI-Newsletter|48,0|53,7|
|Social-Media-Kanäle des RKI (z.B. X, LinkedIn)|1,5|2,4|
|Andere Social-Media-Kanäle|1,5|0,0|
|Agora (Plattform für Kommunikation und Kollaboration im<br>ÖGD)|3,5|0,0|
|ÖGD-News-App der AÖGW|17,4|0,0|
|Informationen der Fachgesellschaften|13,0|26,8|
|Intranet meiner Einrichtung|5,0|4,9|
|Fachzeitschriften|19,6|14,6|
|Kongresse, z.B. Vorträge|25,7|34,2|
|Kolleg:innen|53,5|51,2|
|Andere|13,0|7,3|
|_AÖGW_ Akademie für Öfentliches Gesundheitswesen,_ ÖGD_ Öfentlicher Gesundheitsdienst,_ RKI_ Robert<br>Koch-Institut|_AÖGW_ Akademie für Öfentliches Gesundheitswesen,_ ÖGD_ Öfentlicher Gesundheitsdienst,_ RKI_ Robert<br>Koch-Institut|_AÖGW_ Akademie für Öfentliches Gesundheitswesen,_ ÖGD_ Öfentlicher Gesundheitsdienst,_ RKI_ Robert<br>Koch-Institut|



Printausgabe des Bundesgesundheitsblatts (für Erläuterungen dieser Formen
s. Pilotbericht 2022 [4]).
Sobald die KRINKO neue Empfehlungen veröffentlicht, wird dies über verschiedene Kanäle kommuniziert. Bei der
Frage, auf welchen Wegen die Befragten
über neue Empfehlungen der KRINKO
erfahren, wurde in beiden Gruppen die
Homepage des RKI am häufigsten angegeben, gefolgt von dem Austausch mit
dem Kollegium sowie der Information
über den RKI-Newsletter (. **Tab. 1** ).
Beider Frage, woher die Befragtendie
Inhalte der KRINKO-Empfehlungen beziehen(s.Onlinematerial2,Tab.A1),ließ
sich eine tätigkeitsabhängige Unterscheidung erkennen. Sowohl die Mitarbeitenden auf KE als auch auf LE gaben in der
Mehrheit an, die Originaltexte der Empfehlungen selbst als Informationsquelle
zu nutzen.
DasVerständnisderEmpfehlungenist
notwendig, um diese auch adäquat vermitteln zu können, da dies eine wesentliche Aufgabe im ÖGD darstellt. Bei Verständnisfragen bezüglich der KRINKOEmpfehlungen (s. Onlinematerial 2, Tab.
A2)präferiertenbeideGruppendenAustausch mit dem Kollegium innerhalb der
eigenen Einrichtung (80,7% GA; 75,6%
LE), gefolgt von der Recherche explizit auf der RKI-Homepage (65,4% GA;
51,2% LE) bzw. einer freien Internet


suche (58,0% GA; 53,7% LE). Auf LE
wandte sich jede 5. Person an das Infektionshygiene-Postfach des RKI (19,5%),
wohingegen nur 4,4% der GA-Mitarbeitenden diese Option in Anspruch nahmen.
Bei der Frage, ob die Teilnehmenden
die Inhalte der KRINKO-Empfehlungen
auch an andere vermitteln, bejahten dies
63,4% auf LE, während die Mehrheit der
Mitarbeitenden aus dem GA (48,6%) angab, tätigkeitsbedingt die Inhalte eher indirekt zu kommunizieren (s. Onlinematerial 2, Abb. A4). Dabei wurde deutlich,
dass die Weitergabe der Empfehlungsinhalte bei den GA-Mitarbeitenden vor allem bei Begehungen bzw. in Begehungsberichten und in individuellen Beratungen erfolgte. LE-Mitarbeitende vermitteln die Inhalte am häufigsten in individuellen Beratungen oder Gesprächen
bei Begehungen, aber auch in Form von
Vorträgen (54,8%) und selbsterstellten
Informationsmaterialien (41,9%; s. Onlinematerial 2, Tab. A3).
Für die Vermittlung der Inhalte der
KRINKO-Empfehlungen wurden vor allem die Originaltexte genutzt, um z.B.
Auszüge daraus darzustellen (s. Onlinematerial 2, Tab. A4). Hervorzuheben ist
hier der deutliche Unterschied in der
Nutzung der Musterpräsentationen des
RKI. Während 41,9% der LE-Beschäftig


ten diese nutzten, taten dies nur 29,4%
der GA-Mitarbeitenden.
Um einen Einblick in die Kenntnisse der Teilnehmenden über die Arbeitsweise der KRINKO zu erhalten, wurde
der Entstehungsprozess der Empfehlungen in Frage 11 in 3 Schritte unterteilt
und betrachtet (. **Abb. 5** ; kongruent zur
Pilotbefragung [4]). Vonbesonderem Interesse war die Bekanntheit des öffentlichen Stellungnahmeverfahrens, um zu
sehen, wie verbreitet das Wissen über die
Involvierung von Teilen des ÖGD bei der
Erstellung der KRINKO-Empfehlungen
ist. Hierbei zeigten sich deutlichere Unterschiede in den Antworthäufigkeiten
zwischen den beiden Gruppen.
Die Mehrheit der auf LE Teilnehmenden zeigte sich vertraut mit (Teilen) der
EntstehungeinerKRINKO-Empfehlung,
wohingegen mehr als der Hälfte der antwortenden GA-Mitarbeitenden laut eigener Aussage der Entstehungsprozess
nicht bekannt war (55,6% GA; 25,0%
LE). Die Vertrautheit mit dem Stellungnahmeverfahren war in beiden Gruppen
geringfügig niedriger ausgeprägt als die
anderen Aspekte des Entstehungsprozesses.
Eine ebenso zentrale Rolle bei der
Wahrnehmung der KRINKO-Empfehlungen spielen die Kategorien, mit denen
die Qualität der wissenschaftlichen Evidenz für die jeweiligen Einzelempfehlungen angegeben wird. Eine konkrete
„Empfehlungsstärke“ ist daraus nicht
abzuleiten (für ausführliche Erläuterung
s. [7]). Bei der diesbezüglichen Frage
wurde jedoch häufig angegeben, dass
die Kategorien als Indikator sowohl für
die Qualität der Evidenz (34,3% GA;
45,0% LE) als auch für die Stärke einer Empfehlung (33,8% GA; 37,5% LE)
wahrgenommen werden (. **Abb. 6** ). Ein
Fünftel der GA-Mitarbeitenden (18,9%)
sowie ein Viertel der LE-Mitarbeitenden
(25,0%) äußerten, dass die Kategorien
für ihren Berufsalltag nicht von besonderer Relevanz wären. Für die Mehrheit
der Befragten stellten die Kategorien
jedoch eine deutliche Unterstützung bei
der Entscheidungsfindung bzw. Argumentation dar (74,0% GA; 57,5% LE).



**112** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


**Abb. 5** 8 Kenntnisse zum Entstehungsprozess derKRINKO-Empfehlungen.Antworten auf dieFrage:„WelcheAspekteaus
dem Entstehungsprozess einerKRINKO-Empfehlung sindIhnen bekannt?“ Anzahl Antworten:484;davon Gesundheitsamt:
444 undLänderebene: 40. Mehrfachnennungen waren möglich. Onlinebefragung zurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen im ÖGD11-12/2023


**Abb. 6** 8 KenntnissezudenEvidenzkategorieninnerhalbderKRINKO-Empfehlungen.AntwortenaufdieFrage:„WelcheAussagentreffenfürSieinBezugaufdieKategorienderKRINKO-Empfehlungen(nachdemStandvon2010)zu?“AnzahlAntworten:475;davonGesundheitsamt:435undLänderebene:40.Mehrfachnennungenwarenmöglich.OnlinebefragungzurWahrnehmung derKRINKO-Empfehlungen im ÖGD11-12/2023


**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **113**


**Projekte**


Block III: Perzeption des
Empfehlungsdokuments
„Anforderungen an die
Hygiene bei der Reinigung und
Desinfektion von Flächen“


Der dritte Block des Fragebogens legte
den Fokus auf die Perzeption des Empfehlungsdokuments „Anforderungen an
die Hygiene bei der Reinigung und Desinfektion von Flächen“ [5], welches zum
Zeitpunkt der Befragung seit einem Jahr
veröffentlichtwar. EingroßerVorteil dieser Empfehlung ist ihre Relevanz für jede ArtmedizinischerEinrichtungen. Damit bot sich die Möglichkeit, ein breites
Spektrum an Befragten zu adressieren.
Hervorzuheben ist hierbei auch dessen
„informativer Anhang“ [6], der weiterführende Informationen und eine zusätzliche theoretische Orientierung ohne Empfehlungscharakter bzw. Vermutungswirkung zur Verfügung stellt (für
Erläuterungen zur Vermutungswirkung
s. Pilotbericht 2022 [4]). Bis dahin hatte
die KRINKO diese Form der Publikation
selten genutzt.
Der dritte Block begann mit der Frage
zur Bekanntheit des Empfehlungsdokuments. In beiden Gruppen der Befragten gab jeweils die Hälfte an, mit dem
Empfehlungsdokument _teilweise_ inhaltlich vertraut zu sein (52,9% der GA-Tätigen; 52,5% der Beteiligten auf LE; s. Onlinematerial 2, Abb. A5). Einem Zehntel
der Befragten war die Empfehlung zum
Zeitpunkt der Befragung inhaltlich nicht
bekannt (9,4% GA; 10,0% LE). Hinsichtlich der Nutzung des Originaltextes dieser Empfehlung zeigte sich, dass dieser
vorwiegend in besonderen Situationen,
bei Fragen oder Problemen zur Hand
genommen wird (69,4% GA; 70,0% LE;
s. Onlinematerial 2, Abb. A6). Circa ein
Viertel der GA-Mitarbeitenden äußerte
hierbei, im Berufsalltag regelmäßig in
dieserEmpfehlungnachzulesen(26,7%).
ImFolgendenwurdein2weiterenFragen um eine Einschätzung der Verständlichkeit der Sprache und der Nachvollziehbarkeit des Aufbaus der Empfehlung
gebeten. Dabei schätzte etwas mehr als
die Hälfte der Befragten die Sprache und
Formulierungen als relativ verständlich
(jeweils 51,3%) und den Aufbau und die
Struktur des Dokuments als einigerma


ßen nachvollziehbar (57,7% GA; 51,3%
LE)ein(s. Onlinematerial 2, Abb. A7 und
Abb. A8). Ein Zehntel empfand die Sprache als zu kompliziert (11,7% GA; 10,3%
LE), nur Wenige schätzten den Aufbau
der Empfehlung als schwer nachvollziehbar ein (6,2% GA; 7,7% LE).
Der informative Anhang der Empfehlung war zu dem Zeitraum der Befragung etwa der Hälfte der Teilnehmenden
bekannt (48,4% GA; 56,4% LE; s. Onlinematerial 2, Abb. A9). Für jede fünfte(20,5%)aufLEtätigePersonwardieser
auch relevant für den Berufsalltag, dies
traf ebenso auf 13,9% der GA-Mitarbeitenden zu.
Zur umfassenden Analyse der Perzeption der KRINKO-Empfehlungen
gehört ebenfalls die Identifikation geeigneter Kommunikationskanäle, um
gezielt und direkt die relevanten Adressatengruppen über KRINKO-spezifische
Aspekte zu informieren. Daher konnten
die Teilnehmenden abschließend angeben, über welchen Weg sie von dieser
Befragung erfahren hatten. Dabei wurde
deutlich, dass die Befragten vorrangig
durch das Kollegium auf diese Befragung
hingewiesen wurden (37,1% GA; 43,6%
LE; s. Onlinematerial 2, Tab. A5). Außerdem spielte der Internetauftritt des
RKI eine wesentliche Rolle. Hier wurden
sowohl Anzeigen im _Epidemiologischen_
_Bulletin_ als auch die Homepage selbst
benannt. Die Ankündigungen über die
anderen digitalen Formate trugen kaum
zur Bekanntmachung dieser Befragung
bei.


**Erkenntnisse zur Nutzung**
**und Perzeption der KRINKO-**
**Empfehlungen**


Einsatz der KRINKO-Empfehlungen
im ÖGD


Organisationsformen und Zuständigkeitsbereiche der Behörden des ÖGD
sind in Deutschland aufgrund der föderalen Strukturen sehr heterogen. Entsprechend ihren Zuständigkeiten und
Aufgaben nutzen die verschiedenen
Gruppen die KRINKO-Empfehlungen
für unterschiedliche Zwecke, etwa auch
für Schulungen unterschiedlicher Zielgruppen. Auf der LE werden sie ver


mutlich zur Erstellung landesspezifischer Rechtsverordnungen für infektionshygienische Regelungen (z.B. in
Landeshygieneverordnungen) oder zur
Überprüfung der Fachaufsichtspflichten
kommunaler Behörden herangezogen,
während sie auf KE, also im Bereich der
GÄ, häufig im Rahmen von Beratungen
oder Hygienebegehungen medizinischer
Einrichtungen Anwendung finden.
Um Unterschiede in der Perzeption
feiner darstellen und ggf. angepasste Optimierungsstrategien, wie etwa
für Kommunikationswege, abzuleiten,
wurde in der vorliegenden Befragung
zwischen den Gruppen auf BE, LE
und KE differenziert. Die BE konnte
aufgrund der geringen Teilnehmerzahl
nicht ausgewertet werden. Die Antwortverteilung auf KE und LE war bei
vielen der gestellten Fragen ähnlich.
Erhebliche grundsätzliche Unterschiede
zwischen den beiden Gruppen waren
nicht erkennbar. Sie zeigten sich nur
in kleineren Teilbereichen. Dies dürfte
größtenteils auf die Interaktion mit unterschiedlichen Zielgruppen im Rahmen
der jeweiligen Zuständigkeiten zurückzuführen sein. Möglicherweise führt die
kleinere Stichprobe auf der LE zu statistischen Ungenauigkeiten beim Vergleich
beider Gruppen.
Prinzipiell unterstreicht die hohe Beteiligung an der aktuellen Befragung und
der vorangegangene Wunsch aus Reihen
des ÖGD, diesen als Zielgruppe in die
Befragung einzubeziehen, die Relevanz
der KRINKO-Empfehlungen im beruflichen Alltag der ÖGD-Mitarbeitenden.
Der Anteil der Teilnehmenden aus GÄ
war mit 90,7% besonders hoch, hier werden KRINKO-Empfehlungen am häufigsten im Rahmen der direkten Beratungs- und Überwachungsfunktion genutzt.


Formate und Zugriffsstrategien für
KRINKO-Empfehlungen


Es wurde deutlich, dass die Nutzung der
Empfehlungsdokumente wie auch laut
der Befragung des Hygienefachpersonals 2022 überwiegend in elektronischer
Formerfolgt(onlineoderalsPDF),wobei
ein Viertel der Befragten die PDF-Dokumente in ausgedruckter Form für den



**114** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


Arbeitsalltag nutzt. Ein großer Vorteil
bei der Nutzung digitaler Dokumente liegt hierbei wahrscheinlich in der
Möglichkeit der automatisierten Stichwortsuche über Tastenkombinationen,
um relevante Aspekte leichter zu finden.
Dafür spricht auch, dass die Befragten
angaben, die Empfehlungen überwiegend anlassbezogen zu Rate zu ziehen.
Die digitale Stichwortsuche unterstützt
hierbei, effizient auf spezifische Inhalte zuzugreifen und diese z.B. bei VorOrt-Begehungen heranzuziehen und
bestimmte Entscheidungen zu begründen. Diese Ergebnisse decken sich mit
denen aus der Pilotbefragung [4]. Um
sich Inhalte aus KRINKO-Empfehlungen anzueignen, nutzen insbesondere
Mitarbeitende der GÄ neben den Originaldokumenten auch verstärkt interne
und externe Fortbildungen, was die Relevanz derartiger Angebote herausstellt.
Das Empfehlungsdokument „Anforderungen an die Hygiene bei der Reinigung und Desinfektion von Flächen“ von
2022 wurde vor allem in bestimmten Situationen oder bei konkreten Fragestellungen zu Rate gezogen. In GÄ wird die
Empfehlung im beruflichen Alltag etwas
regelmäßiger gelesen als auf der LE, was
vermutlich auf die direktere Interaktion
mit den Einrichtungen des Gesundheitswesens vor Ort zurückzuführen ist. Etwa die Hälfte aller Befragten schätzte die
Empfehlung in der Sprache als relativ
verständlich und im Aufbau als einigermaßen nachvollziehbar ein. Um zukünftig einerseits denLesekomfortdurcheine
übersichtlichere Darstellung der konkreten Empfehlungen zu steigern und andererseits eine schnellere und leichtere
Überarbeitung zu ermöglichen, hat die
KRINKO im November 2023 mit einem
Dokument zu SARS-CoV-2 [8] erstmals
eine Empfehlung in der neuen modularen Struktur herausgebracht. Zur neuen
Struktur wurde eine Erläuterung veröffentlicht [8, 9].
Erwartungsgemäß war der informative Anhang nur etwa der Hälfte der
Befragten bekannt, da dieser keinen
Empfehlungscharakter besitzt und ausschließlich spezifische Hintergrundinformationen enthält, die eher für besonders Interessierte relevant sein könnten.



Wissen über den Entstehungsprozess und die Evidenzkategorien
der KRINKO-Empfehlungen


Wie bereits in der vorangegangenen Befragung zeigte sich auch in der aktuellen
Befragung des ÖGD, dass der Entstehungsprozess der KRINKO-Empfehlungen der Fachöffentlichkeit nicht vollumfänglichbekanntist.Insbesonderedasöffentliche Stellungnahmeverfahren zu einem Empfehlungsentwurf mit Partizipation der Bundesländer und relevanter Fachverbände ist den Befragten aus
denGÄwenigergeläufig,vermutlichweil
sie hier nicht direkt partizipieren können. Das Verfahren stellt jedoch einen
wichtigen Schritt in der Erstellung einer
KRINKO-Empfehlung dar, da an dieser
Stelle der Prozess für die LE transparent einsehbar ist und aktiv mitgestaltet
werden kann, was wiederum die Qualität der Empfehlungen erhöht. Die fehlende Kenntnis des Verfahrens unterstreicht den Bedarf, die Arbeitsweise der
KRINKOnochtransparenterzugestalten
und adäquat zu kommunizieren.
Eine eingeschränkte Kenntnis wurde
ebenso deutlich in Bezug auf die Kategorien zur Darstellung der Evidenzqualität, mit denen die Einzelempfehlungen
versehen sind. Es war auffällig, dass die
Befragten die Kategorien nicht nur als
Indikator für die Evidenz wahrnahmen,
sondern diese auch mit der Stärke einerEmpfehlunggleichsetzten.Diesdeckt
sich mit den Ergebnissen der Pilotbefragung, bei der das Hygienefachpersonal
die Kategorien auf ähnliche Weise interpretierte. Ebenso bestätigen die regelmäßig bei der KRINKO-Geschäftsstelle
eingehendenindividuellenAnfragenund
Rückmeldungen aus der FachöffentlichkeitdiesenEindruck.Dabeientfaltetauch
eine mit den Worten „ohne Kategorie“
versehene Empfehlung die gleiche Vermutungswirkung wie ein Empfehlungswortlaut mit der Kategorie IA (d.h., die
Empfehlung basiert auf gut konzipierten
systematischen Reviews oder hochwertigen randomisierten kontrollierten Studien [4, 7]). Allen Zielgruppen dieser und
der vorangegangenen Befragung war jedoch gemein, dass die Kategorien ihnen
vor allem als Argumentationshilfe dienen, was die Relevanz der Empfehlungen



auch für die berufliche Praxis der ÖGDMitarbeitenden verdeutlicht. In der vorliegenden Befragung war dieser Punkt
aufKEetwashäufigerangegebenworden,
was vermutlich wieder mit dem direkteren Austausch mit den Einrichtungen
vor Ort begründbar ist.
Die KRINKO veröffentlichte zuletzt
im Jahr 2010 die überarbeiteten Definitionen dieser Kategorien [7] und
im Jahr 2012 eine Erläuterung der Arbeitsweise der KRINKO [10]. Um das
Verständnis der Kategorien, aber auch
die Transparenz im Entstehungsprozess
einer KRINKO-Empfehlung zu fördern
und zu stärken, erscheint es sinnvoll,
weitere niederschwellige Erläuterungen
für die Nutzenden anzubieten. Dazu
könnten sich z.B. kurze Musterpräsentationen zum Entstehungsprozess bzw.
zudenKategorieneignen,umdieseleicht
und schnell zu visualisieren. Auch eine
regelmäßige Durchführung von Webseminaren wäre denkbar, setzt jedoch
ausreichende personelle Kapazitäten z.B.
in der KRINKO-Geschäftsstelle voraus.


Formate für die Verbreitung
aktueller Informationen zu
KRINKO-Inhalten


In welchem Ausmaß Mitarbeitende des
ÖGD tatsächlich Social-Media-Kanäle,
Onlineplattformen oder Apps zu Informationszwecken heranziehen, wurde in
der hier vorgestellten Befragung zwar
nicht direkt erfasst, jedoch wurde deutlich, dass die Teilnehmenden zumindest
seltener über diese digitalen Angebote
von neuen KRINKO-Empfehlungen erfahren. Ebenso spielten Social-MediaKanäle und „Agora“ (eine Kollaborationsplattform für den ÖGD [11], die sich
zum BefragungszeitpunktinUmstrukturierung befand) sowie die ÖGD-NewsApp der Akademie für Öffentliches
Gesundheitswesen (AÖGW) eine sehr
untergeordnete Rolle bei der Einholung
von Informationen zur vorliegenden
Befragung. Dies kann möglicherweise
daran liegen, dass diese Kanäle bisher
seitens der KRINKO bzw. Geschäftsstelle
kaum zur Verbreitung von Informationen genutzt werden. Ein verstärkter
Einsatz innovativer digitaler Kommunikationskanäle könnte die Reichweite von



**Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026** **115**


**Projekte**


Informationen über die KRINKO erhöhen, die Adressatengruppen gezielter
ansprechen und Beiträge niederschwelliger und nutzerfreundlicher zugänglich
machen. Eine Stärkung der digitalen
Präsenz erscheint daher sinnvoll.


**Fazit**


Die vorliegende Befragung liefert wichtige Erkenntnisse zur Perzeption der
KRINKO-Empfehlungen im ÖGD im
Bereich Infektionshygiene. Wie auch bei
der Pilotbefragung des Hygienefachpersonals medizinischer Einrichtungen
zeigt sich, dass Onlinebefragungen ein
geeignetes Instrument darstellen, um
ein Meinungsbild zur Perzeption der
KRINKO-Empfehlungen zu skizzieren.
Die aktuelle Befragung der Mitarbeitenden des ÖGD verdeutlicht, dass die Abfrage der Bedarfe und Wahrnehmungen
eine gute Basis ist, bestehende Angebote auf eine anwendungsfreundlichere
und zielgruppengerechtere Kommunikation weiterzuentwickeln. Künftige
Befragungen könnten vertiefend auf
zielgruppenspezifische Belange eingehen, beispielsweise durch erweiterte
Befragungsdesigns mit differenzierten
Auswahloptionen (z.B. in Form von
Drop-down-Listen).
Die Ergebnisse der aktuellen Befragung werden umfassend an die KRINKO
zurückgespiegelt, damit sie in die Erstellung zukünftiger Empfehlungen sowie in die Darstellung der Arbeitsweise
der Kommission einfließen können.


**Korrespondenzadresse**


**Dr. Franziska Lexow**
Abteilung 1 Infektionskrankheiten, FG 14 Angewandte Infektions- u. Krankenhaushygiene,
Robert Koch-Institut
Nordufer 20, 13353 Berlin, Deutschland
SekretariatFG14@rki.de


**Danksagung.** Wir bedanken uns herzlich bei Michael Biertümpel, Prof. Dr. Iris F. Chaberny, Prof. Dr.
Ursel Heudorf, Dr. Susanne Kolbe-Busch, Prof. Dr.
Alexander Mischnik, Dr. Nicoletta Wischnewski und
Dr. Patrick Ziech für die Unterstützung bei der Konzeptionierung des Fragebogens, den Mitarbeitenden
von Fachgebiet 21 des Robert Koch-Instituts (RKI)
für die umfangreiche Unterstützung bei der Onlinebefragung sowie Prof. Dr. Constanze Wendt, Dr.
Jana Maidhof und Marc Thanheiser für die kritische
Durchsicht des Manuskripts.



**Funding.** Open Access funding enabled and organized by Projekt DEAL.


**Einhaltung ethischer Richtlinien**


**Interessenkonflikt.** M.M.P.Winkler,F.Lexow,
E.E.Dirks,M.Brunke,Y.OsenbergundM.Arvand
gebenan,dasskeinInteressenkonfliktbesteht.


FürdiesenBeitragwurdenvondenAutor/-innen
keineStudienanMenschenoderTierendurchgeführt.
FürdieaufgeführtenStudiengeltendiejeweilsdort
angegebenenethischenRichtlinien.


**Open Access.** DieserArtikelwirdunterderCreative
CommonsNamensnennung4.0InternationalLizenz
veröffentlicht,welchedieNutzung,Vervielfältigung,
Bearbeitung,VerbreitungundWiedergabeinjeglichemMediumundFormaterlaubt,sofernSieden/die
ursprünglichenAutor(en)unddieQuelleordnungsgemäßnennen,einenLinkzurCreativeCommonsLizenz
beifügenundangeben,obÄnderungenvorgenommenwurden.DieindiesemArtikelenthaltenenBilder
undsonstigesDrittmaterialunterliegenebenfallsder
genanntenCreativeCommonsLizenz,sofernsichaus
derAbbildungslegendenichtsanderesergibt.Sofern
dasbetreffendeMaterialnichtunterdergenannten
CreativeCommonsLizenz stehtunddiebetreffende
HandlungnichtnachgesetzlichenVorschriftenerlaubt
ist,istfürdieobenaufgeführtenWeiterverwendungendesMaterialsdieEinwilligungdesjeweiligen
Rechteinhaberseinzuholen.WeitereDetailszurLizenz
entnehmenSiebittederLizenzinformationauf [http://](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)
[creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de)


**Literatur**


1. Infektionsschutzgesetz (2023) Infektionsschutzgesetzvom20.Juli2000(BGBl.IS.1045),daszuletzt
durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 359) geändert worden ist.
[https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/IfSG.](https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/IfSG.pdf)
[pdf.Zugegriffen:9.Sept.2025](https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/IfSG.pdf)
2. Bundesministerium für Gesundheit (BMG)
(2024) Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD).
[https://www.bundesgesundheitsministerium.](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-gesundheitsdienst-oegd.html)
[de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-gesundheitsdienst-oegd.html)
[gesundheitsdienst-oegd.html. Zugegriffen: 9.](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-gesundheitsdienst-oegd.html)
Sept.2025
3. Statistisches Bundesamt (2025) Pressemitteilung
[Nr. 226 vom 25. Juni 2025. https://www.destatis.](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/06/PD25_226_23526.html?templateQueryString=%C3%B6ffentlicher+gesundheitsdienst)
[de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/06/](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/06/PD25_226_23526.html?templateQueryString=%C3%B6ffentlicher+gesundheitsdienst)
[PD25_226_23526.html?templateQueryString=](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/06/PD25_226_23526.html?templateQueryString=%C3%B6ffentlicher+gesundheitsdienst)
[%C3%B6ffentlicher+gesundheitsdienst. Zuge-](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/06/PD25_226_23526.html?templateQueryString=%C3%B6ffentlicher+gesundheitsdienst)
griffen:9.Sept.2025
4. Brunke M, Lexow F, Schmid MN, Winkler MMP,
ArvandM(2023)WiewerdendieKRINKO-EmpfehlungeninderFachöffentlichkeitwahrgenommen?
Ergebnisse einer Onlinebefragung von Hygienefachpersonal durch das RKI. Epid Bull 49:3–15.
[https://doi.org/10.25646/11837](https://doi.org/10.25646/11837)
5. Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention (KRINKO) (2022) Anforderungen an die Hygiene bei der Reinigung
und Desinfektion von Flächen. Bundesgesund[hbl 65(10):1074–1115. https://doi.org/10.1007/](https://doi.org/10.1007/s00103-022-03576-1)
[s00103-022-03576-1](https://doi.org/10.1007/s00103-022-03576-1)
6. Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention (KRINKO) (2022) Informativer Anhang zur Empfehlung „Anforderungen



an die Hygiene bei der Reinigung und Desinfektion von Flächen“ der Kommission für
Krankenhaushygiene und Infektionsprävention
[(KRINKO) beim Robert Koch-Institut. https://](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_Rili_Anhang.pdf)
[www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_Rili_Anhang.pdf)
[Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_Rili_Anhang.pdf)
[der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_Rili_Anhang.pdf)
[Rili_Anhang.pdf.Zugegriffen:9.Sept.2025](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Krankenhaushygiene/KRINKO/Empfehlungen-der-KRINKO/Basishygiene/Downloads/Flaeche_Rili_Anhang.pdf)
7. KommissionfürKrankenhaushygieneundInfektionsprävention (KRINKO) (2010) Die Kategorien in
derRichtliniefürKrankenhaushygieneundInfektionsprävention – Aktualisierung der Definitionen.
[Bundesgesundheitsbl 53(7):754–756. https://doi.](https://doi.org/10.1007/s00103-010-1106-z)
[org/10.1007/s00103-010-1106-z](https://doi.org/10.1007/s00103-010-1106-z)
8. Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention (KRINKO) (2023) Integration
von SARS-CoV-2 als Erreger von Infektionen in
der endemischen Situation in die Empfehlungen
der KRINKO „Infektionsprävention im Rahmen
der Pflege und Behandlung von Patienten mit
übertragbaren Krankheiten“. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheits[schutz 66(11):1279–1301. https://doi.org/10.](https://doi.org/10.1007/s00103-023-03776-3)
[1007/s00103-023-03776-3](https://doi.org/10.1007/s00103-023-03776-3)
9. Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention (KRINKO) (2023) Erläuterungen
zur neuen modularen Struktur der Empfehlungen
der Kommission für Krankenhaushygiene und
Infektionsprävention(KRINKO)beimRobertKochInstitut. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 66(11):1278–1278.
[https://doi.org/10.1007/s00103-023-03775-4](https://doi.org/10.1007/s00103-023-03775-4)
10. Simon A, Christiansen B (2012) Zur Fortentwicklung der Arbeiten bei den Empfehlungen der
Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention (KRINKO). Bundesgesundheitsbl
[55(11/12):1427–1431. https://doi.org/10.1007/](https://doi.org/10.1007/s00103-012-1550-z)
[s00103-012-1550-z](https://doi.org/10.1007/s00103-012-1550-z)
11. Bundesministerium für Gesundheit (2025) Agora

  - Die Kollaborationsplattform für den Öffentli[chenGesundheitsdienst.https://gesundheitsamt-](https://gesundheitsamt-2025.de/agora)
[2025.de/agora.Zugegriffen:9.Sept.2025](https://gesundheitsamt-2025.de/agora)


**Hinweis des Verlags.** Der Verlag bleibt in Hinblick
auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral.



**116** **Bundesgesundheitsblatt - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 1 · 2026**


